台大生化所教授郭明良團隊論文造假案，遭懲處最重的是台大口腔生物科學研究所美女教授張正琪，今天在律師陪同下於立法院召開記者會，張指自己是校園政治鬥爭的受害者，更比喻自己是「誤入叢林的小白兔」、「是代罪羔羊」，只這次審議是背離事實的結果，張更強調「我沒有造假」，卻要背負最大、最重懲處結果，是不公平的結果，無法接受這種「先射箭、再畫靶」的審議結果。台大教評會上周公布郭明良團隊涉論文造假案懲處結果，決議解聘郭明良、張正琪等人，並認定共8人違反學術倫理，給予不同程度處置，其中郭團隊2006年到2016年有多篇論文涉嫌造假，都是由張正琪擔任第一作者，且是實際撰寫者，教評會認為張負有嚴重違反學術倫理之責，故將張解聘，還撤回教授證書，且5年內不得再向台大申請教職。不過，曾獲十大傑出青年和十大傑出女青年的張正琪對調查結果不滿，今天召開記者會，張正琪表示，台大調查小組及特別委員會並未給予她適當、充分的答辯機會，違反教師評審公平、公正及公開的審理原則。張正琪指出，且審議判斷和事實明顯不符；最後審議結果輕重失衡、違反比例原則，台大校方逕自撤銷張的教授證書與解聘，已經扼殺擔任教師的工作權與生存權，無法接受這種「先射箭、再畫靶」的審議結果。發稿時間：10:03更新時間：14:58
台大生化所教授郭明良團隊論文造假案風暴一波接一波，遭懲處最重的是台大口腔生物科學研究所美女教授張正琪，今指自己沒有涉及論文造假，並泣訴事發之後，網路上有高達13萬8千多筆攻擊她的文章，包括「說我是北港香爐」等言論，張指對網路霸凌者不會輕放，將會提出告訴。台大教評會上周公布郭明良團隊涉論文造假案懲處結果，決議解聘郭明良、張正琪等人，並認定共8人違反學術倫理，給予不同程度處置，其中教評會認為張負有嚴重違反學術倫理之責，故將張解聘，還撤回教授證書，且5年內不得再向台大申請教職。張正琪今天在律師培同下出面反駁，指自己是代罪羔羊，並指去年11月時，包括台大校長楊泮池、主秘林達德、副校長郭大維與郭明良等台大高層，曾找她見面，「要我閉嘴、他們會處理」，她從此不要對外發言，沒想到自己卻是這次論文造假事件中被懲處最嚴重，「我沒有造假、這樣結果對我是晴天霹靂」，痛批這是不公的黑箱審理。此外，張正琪說：「網路霸凌好可怕」，從去年11月郭明良事件發生後至今，網路上出現13萬8千多筆攻擊她的負面言論，包括「說我是北港香爐」，攻擊的言論不斷出現，「我如何去面對女兒」，將對網路霸凌者提出告訴、不輕放。對我侵害，要提出告訴，採取對網路霸凌者不輕放。台大則發表聲明指，此案自去年11月9日郭明良主動向校方提請調查之初，校方即指定主任祕書為校方統一發言窗口；針對相關結果，當事人仍可向該校教師申訴評議委員會提出申訴或向教育部提起訴願。台大主秘林達德也表示，沒有特別針對任何人要求不要發言，只有因爲已經啟動調查，為避免紛擾，依學校慣例統一由主秘對外發言。 出版時間：10:35更新時間：16:22
蘇瑀／陽明大學教授原本不想浪費時間寫這篇十之九九會是「狗吠火車」的投書，但在看到一位自己一向非常尊敬的前同事張智芬教授在擔任該案調查小組成員期間的種種離譜遭遇，以及台大對於郭仍可能領到的台灣生技醫藥發展基金會第三年補助金250萬元之「無可奈何」的卸責說詞後，決定以一個在國內生醫界奮戰20多年之老兵的立場說幾句話。講實在，在郭「東窗事發」之前，我還滿以這位三無的台大醫學院生化所的前學弟為榮的，也曾於2004年邀他擔任自己指導之博士生的論文口試委員。但在事情真相逐漸被媒體揭露，以及畢業學生聽其了解內情的友人轉述後，才覺得郭確非「簡單人物」。個人推測他在國內學界力爭上游的過程中，不忘「拉幫結派」地壯大自己的研究團隊，在「魚幫水、水幫魚」的情況下與諸多台大醫院的明日之星牽上關係，逐漸形成了「憾山易、憾岳軍難」的利益共生集團。正因為有現任校長牽涉其中，所以台大更不允許由校外人士組成的小組進行調查；至於台大自組之調查小組，根據張教授的說法，恐怕只是聊備一格的紙老虎，做一下表面功夫，以應付來自於輿論的壓力。至於教育部，那就更甭提了，看起來比台大更為軟弱。這件事的爆發原本有可能成為徹底檢討台灣學界長期只重視SCI和SSCI論文發表、論文掛名浮濫與造假、甚至於「學閥」壟斷研究資源等問題的契機，可惜的是，楊校長不但未能效法美國諾貝爾生理暨醫學獎得主大衛．巴爾的摩在他擔任加州理工學院校長時，因懷疑自己的博士後研究員論文造假而自動請辭以示負責的風範，反而閃爍其詞，給人一種「能耐我何」的高姿態。台大也不敢表態，似乎反映除楊之外，無人夠格來領導台大，真是可悲。至於台大對郭及其集團成員的處理，更像是「以拖待變」，冀望「大事化小、小事化無」的不了了之；而教育部和科技部等政府單位似乎也打算跟從台大的腳步再採取行動，對於追回郭因造假而獲得的諸多榮耀與獎勵以及研究經費似乎也興趣缺缺。凡此種種，不啻灌輸大眾「竊鉤者誅、竊國者侯」的錯誤觀念，如未能即時扭轉與修正;未來台灣的「學術詐騙集團」遭國際學者揭穿以及控訴的事件恐層出不窮，到時受害最深的仍是國內學界。《即時論壇》徵稿本報特闢《即時論壇》，歡迎讀者投稿，對新聞時事表達意見。來稿請寄onlineopinions@appledaily.com.tw，文長以500字為度，一經錄用，將發布在《蘋果日報》即時新聞區，唯不付稿酬。請勿一稿兩投，本報有刪改權，當天未見報，請另行處理，不另退件或通知。
台大生科領域的數篇論文造假案，在校方主導的調查委員會做出解聘兩人的懲處後，算是已有個結論。台大楊校長雖然在許多篇造假文章中列名共同作者，但委員會認定他與造假部分無關，不需要受到懲處，其涉入時間也在出任校長之前，與校長職無關，也不用辭去校長一職。但持較高道德標準的人，卻認定先前教育部長蔣偉寧就因為共同列名造假論而去職，台大校長職也有其政治責任，憑什麼不辭？或許我們應該思考國立大學校長到底是個政治位置？還是學術位置？或者兩者都是？台大的調查委員會雖非倫理學專業，但是也引用了國際學術倫理專家的評論：「數據是早先獲得，不能因為楊是現任校長就必須負責。」也據此做出校長不用下台的判斷。但有受過倫理訓練者，甚至只要具備基本邏輯能力，就會發現這邊有混淆概念的問題。「現任校長」或許不需要為「過去教職員的研究造假」負責，但「這位仁兄」是否需要為「共同列名一篇造假論文」而辭去「現任校長職」以示負責呢？被校教評會「解聘」「解職」，和「主動辭職」有一樣嗎？教職員研究有人造假，你叫沒有涉入的「研發長」或「校長」這兩層研究主管下台，的確是很怪。而掛名問題論文，如果有涉入，那可不是辭校長職可以解決的，大概要永遠逐出學界了。如果沒涉入造假，雖然在某種程度上算是被害者，但也仍是不漂亮，你之所以成為校長的那些「資本」，就有問題。不妨想想，如果本案爆發在競選校長一職之前，楊校長還有機會成為楊校長嗎？答案其實很簡單，但可惜在於，一堆社會賢達依然努力在裝不懂。作者簡介：人渣文本，本名周偉航，哲學博士，專長為倫理學、運動文化與宗教現象，目前於三校開課，擁有五個專欄。覺得到目前為止最幸運的事，就是可以靠罵人賺錢。
台灣大學前教授、高雄醫學大學前副校長郭明良的研究團隊，涉嫌造假論文數據，郭和台大校長楊泮池共同發表的論文也遭疑違反學術倫理，包括政大教育系教授周祝瑛在內多位學者認為，這是件暴露出現行制度問題，涉案者應負起責任，並檢討制度問題，並呼籲台大校長楊泮池主動請辭。包括台大特聘教授黃光國、台大教授吳瑞屯、周祝瑛、東吳大學前校長劉源俊、長庚大學教授邱韻如等資深大學教授組成的教改論壇，今天召開記者會，教改論壇除呼籲楊泮池該請辭下台，並提出3點呼籲，包括「由教育部、科技部等公部門主動介入，仿效美國聯邦作法，追回所有研究經費作為懲處；所有涉案學者應主動以原始數據自清；科技部應提出積極應變措施，教育部與各大學應提出因應方案，不容類似案件一再發生。」周祝瑛指出，楊泮池涉入論文造假風波，雖然楊對外宣稱論文已勘誤，但楊身為中研院院士，並未真正面對問題，無論楊是第幾作者，只要是作者群就該負責，這種態度已不適任台大校長職務，應為政治責任、學術誠信下台，並呼籲教育部、科技部應積極提出應變措施，除追究個人疏失，更要檢討目前整個制度，因為是制度使學者快速產製論文而衍生這種問題。黃光國則認為，這次出事的論文，每一篇都掛一大堆學者名字，現在出事了，就說希望研究生加強倫理教育，反而沒檢討最腐化的「掛名」問題，顯示教育部和科技部不願正視問題嚴重性，科技應該積極提出應變措施。
台灣大學前教授、高雄醫學大學副校長郭明良的研究團隊涉嫌造假論文數據，郭和台大校長楊泮池共同發表的論文也遭疑違反學術倫理。《科學月刊》、《科技報導》總編輯蔡孟利在該刊facebook粉絲專頁表示，該論文獲刊在《自然細胞生物學》，致謝詞中提到用到科技部與台大共9項計畫的經費，其中3項科技部計畫經費達4330萬元，但目前「最亮眼的成果」以造假撤稿收場，其他產出也很難再讓人寄予厚望。蔡孟利以「一篇造假的論文危害有多大」為題指出，這些計畫的經費並不是全部挹注在這篇論文的研究中，從今年8月15日線上出版後，2個月內點閱次數達3534次，如果造假的內容沒有被發現，可以想見全世界有多少從事此方面的研究人員將受到這些造假內容的誤導。另外，從11月6日PubPeer網站揭露後，至11月12日，1周內瀏覽人數從4212暴增到8078，代表台灣的造假事件引起全世界生物醫學專業人士的高度關注。立法院教育及文化委員會早上審查科技部、國家災害防救科技中心預算案。科技部長​楊弘敦表示，論文造假的危害比抄襲更嚴重，若牽涉實際應用，甚至會害死人。楊弘敦在會前說，他沒有看過這篇文章，但他指出這是一個大型計畫，該篇論文不會用到那麼多錢，若後來科技部判定有問題，會追回主持費等部分經費。楊弘敦說，發表在優秀期刊的論文都有很多人觀看、引用，也比較多人挑戰甚至踢爆；論文造假的危害比抄襲更嚴重，若牽涉實際應用，甚至會害死人。但他也說當某篇論文有問題，有時候是其中幾個人行為不良，不代表該研究計畫的其他論文也有問題。發稿時間：10：00更新時間：13：24
台大生化所教授、現任高雄醫學大學副校長郭明良日前遭踢爆多篇論文涉嫌造假，日前僅口頭請辭以示負責，今晚他以親筆寫下書面辭呈，表示近日風波造成學校和生醫界很大的困擾，他願負起指導教授督導不周的責任，請辭台大教職，釐清外界疑慮，讓生醫界重新出發。「學界同行審論平台」PubPeer網站近日接連踢爆台灣論文造假案，前台大教授、高醫大副校長郭明良被檢舉多達11篇論文涉及造假，其中4篇論文台大校長楊泮池共同掛名，也讓楊泮池捲入這場論文造假風暴之中。郭明良第一時間即發表聲明表示，他身為通訊作者，負有監督的責任，對於此案對學術所造成的傷害，深表歉意，將辭去教職以示負責，不過，台大日前證實，目前尚未收到郭明良的書面辭呈。今晚郭明良親筆寫下辭呈以明志，表示希望早日釐清外界疑慮，讓生醫界重新出發。
台大教授郭明良研究團隊去年涉嫌造假論文數據，郭明良與台大校長楊泮池共同發表的論文也遭懷疑違反學術倫理，台大歷經約2個月調查，今晚公布階段性調查報告結果，台大副校長郭大維指出，認定郭明良明顯違反學倫，且遭撤稿的查詩婷也明顯違反學術倫理，另篇論文林明燦教授對論文貢獻度不足以擔任第一作者，也明顯違反學術倫理。郭明良研究團隊去年11月傳出涉造假論文數據，郭和台大校長楊泮池共同發表的論文也遭疑違反學術倫理，郭因此請辭教職，但郭去年11月9日自請調查；上月中旬郭明良更糟遭爆出疑長期收受台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿約7百萬元。台大副校長郭大維今表示，郭明良自請提案審理後，台大生命科學院已在去年的11月14日、11月24日、12月8日、12月19日召開4次會議，醫學院則在去年11月16日、12月1日及22日召開3次會議，交給由國內；外學者專家組成的「特別委員會」檢視，今天進入教師評審會審議。出版：18:40修改：22:15
台大論文造假風波延燒，被外界批評神隱的台大生化所教授郭明良今首度公開露面，澄清「論文造假」與「買賣論文」事件，外界相當關心台大對此事處理進度，科技部指出，目前尚未收到台大任何書面報告，希望台大儘速提供，也會持續追蹤，而科技部已經組成委員會並蒐集相關資料，待台大送來資料，即可比對及後續審議。郭明良涉嫌論文造假，郭請辭台大教職以示負責，台大已進行調查中，科技部在上月14日發函請台大在1個月內提出說明，並要求台大若查明若有違反學術倫理事實，必須依相關規定處分，但發函至今已超過1個月，科技部至今仍未收到台大的資料。科技部指出，至今尚未收到台大發文提供相關資料，科技部已經催促台大，但科技部也希望整個程序要嚴謹，故科技部會持續追蹤，而科技部也根據學術倫理案件處理及審議要點，在事件發生後就成立委員會，委員會也在蒐集資料，待收到台大的相關資料後將進行比對，希望盡快釐清是否有違反學術倫理情事。
台灣大學教授郭明良涉嫌論文造假，並向上延燒至校長楊泮池，郭上周出面澄清「未造假、未神隱、未賣論文」。立法院教育及文化委員會今天繼續審查明年教育部、國立大學、國立社教機構、國立高中、運動發展的預算或基金。台大校長楊泮池在會前接受媒體訪問時表示，他尊重郭的說明；台大主任祕書林達德表示，這件事很複雜，校內調查在下個月中旬會有初步結果。有關論文的掛名問題，楊泮池表示，大家應該來好好檢討怎麼做比較好；至於衍生的生物醫學界跨域合作風險，楊泮池說大家需要集思廣益、想一個辦法，避免此事再發生，包括實驗室規範也要確立。楊泮池指出，此事已經吸引社會很多關注，對生醫研究也產生影響，一定要跟大家道歉，未來會檢討改善，設置比較好的規範機制。林達德表示，校方的委員會獨立調查，但因為複雜度高，要給當事人陳述回應的時間，他心裡也很急、希望趕快處理出來，下個月中會有初步結果。
近來國內大學涉嫌違反學術倫理事件連環爆，今天《壹週刊》報導指台大教授郭明良涉嫌長期收受台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿金錢，讓其他教授在論文中掛名，潘文忠除表示震驚，並啟動政風調查，隨後強調，會請人事室留意，若相關涉案人提出退休申請，教育部不能核定，不能讓當事人以退休規避責任。針對郭明良涉及造假論文數據部分，潘文忠今天在部務會議舉行前接受媒體訪問，並在部務會議上重申，對於學術倫理事件，教育部立場是勿枉勿縱，潘文忠表示，郭明良涉及造假論文數據部分，教育部和科技部將共同組成調查小組，等待台大送來調查資料，若調查屬實，將會追回經費與學術榮譽。出版時間：15:59更新時間：17:54
台灣生技醫藥發展基金會今年1月24日發佈公文，讓爆發論文造假風波的台大教授郭明良請領第3年補助250萬元，由於台達電創辦人鄭崇華為該基金會董事，對此事台達電發言人周志宏表示，鄭創辦人當初受中研院邀請，因人情因素答應當董事，支持一些經費，對生技外行，所以沒有參與基金會日常運作，對撥款給教授一案並無參與，對此事並無知悉。
本內容由科學月刊提供 研究論文造假，不只是學術倫理失格而已，還妨礙了科學的進展、浪費納稅人的錢，也削弱了台灣科研成果的公信力。尤其是醫學類的研究論文造假，更間接危害了病人。 以已辭職的台大教授、現任高雄醫學大學副校長暨講座教授郭明良，與台大醫院副院長林明燦所領導的團隊，發表在《NatureCellBiology》的論文「G9a/RelBregulates…cateninpathway」為例，在其致謝詞中提到，此篇論文共動用到科技部與台大內部總共九項計畫的經費。光其中三項科技部的計畫，總經費就高達4330萬元，這還不包括筆者在網路公開資料中尚未搜尋到經費數額的其他六項計畫。雖說，這些計畫的經費並不是全部挹注在這篇論文的研究中，但這些計畫經費截至目前為止最亮眼的成果，卻是以造假撤稿收場。對於這些計畫的其他產出，個人相信很難再讓人寄以厚望。 由於此篇論文在很著名的期刊發表，宣稱的又是大腸癌這種好發癌型之新治療方向，因此，從今年8月15日線上出版後，至10月15日的兩個月內，在《NatureCellBiology》網站的點閱次數即高達3534次。這類的論文網頁，會點進去查看的不會是路人甲乙丙，絕大部分都會是從事生物醫學研究的專業人員。也因此，如果此篇造假的內容沒有被發現，可以想見，全世界有多少從事此方面的研究人員之思考方向及研究策略會受到這些造假內容的誤導！不只這些研究人員因此虛擲了金錢與青春，更會拖累癌症研究的進展，影響更新更有效治療方法的發現。 此外，在《NatureCellBiology》網站的點閱次數統計中還可以發現，從11月6日在PubPeer網站內大量造假證據湧現後至11月12日，不到一周的時間內，瀏覽此文章網頁的人數從4212暴增到8078，亦即，台灣的造假事件引起了全世界生物醫學專業人士的高度關注，這將抹煞在台灣絕大多數兢兢業業的科研工作者之努力，和大家長期經營所獲得的國際聲譽。 以上所述各項就是《科學月刊》此次持續追蹤報導此事的原因，希望社會大眾與科學從業人員不要忽視了這類事件的嚴重後果。|| 科學月刊 || 科技報導 || 臉書粉絲團 ||
本內容由科學月刊提供  在下週台大擬公布論文造假案初步調查結果之前，關於應該公布什麼樣的內容才能昭公信，在此先建議台大：1.請在台大校網頁中，建立此次事件的專屬網頁，讓所有資料上網，包括所有相關的實驗數據及圖表，均以高解析度的原始檔案內容上傳。2.生命科學院、醫學院、校級的學術倫理調查委員會的所有開會記錄，在不違反個資法的規定下，應將會議記錄全部公開。3.若論文內容確實有錯誤，但認定為非蓄意造假，且已經完成勘誤或正進行勘誤程序者，請提供勘誤過程中與期刊編輯之全部來往信件內容，以及信件附檔中所有的夾帶資料。4.若論文內容確實有錯誤，但認定為蓄意造假，請詳列所有造假之處，並詳盡說明其造假的方式。如果已查出確實對價造假之人，亦應對此人的系列著作，包含學位論文，擬定進一步調查的計畫。5.公布認定有造假的論文之作者的懲處方式。相對於美國的處理方式，台大這次處理論文造假案至目前為止只能以荒腔走板形容，希望在最後階段能將曲調修回一點正軌。［參考資料］http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170109/1030980/ || 科學月刊 || 科技報導 || 臉書粉絲團 || 
台大論文疑造假風波，牽涉其中的台大教授、台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿此前休診近2周，今恢復門診，上午近9時現身診間，《蘋果》趨前詢問他與風波核心人物、台大生化所前教授郭明良的關係，他僅面露微笑，沒有回答，並迅速前行，從門診大門逕入診間。嚴孟祿上午門診患者約50人，但多數表示對此風波不甚清楚，無法發表評論。《蘋果》後於嚴孟祿診間附近守候，直到12時30分左右門診時間結束，連候診燈號都熄滅，仍未見他從診間大門現身，推測為避媒體，已從其他通道離去。根據此前訊息，郭明良從2002年10月到2014年12月，總計收受嚴孟祿所給支票及匯款共16次，金額約700萬元，而外界指稱郭會收款以作為其他學者掛名的條件，也使得此風波引起高度關注，台大校方已組織委員會調查此事。 
涉及論文造假爭議的台大生命科學院生化科學研究所教授、高雄醫學大學副校長郭明良，今高醫大校方表示，郭明良延長請假一周配合台大調查，本周並未到校，職務暫由其他兩位副校長代理，他也未向校方提辭呈。另高醫大校方上周四也對此案召開學術倫理委員會，會中決議因此案是其在台大期間的研究，台大校方也正式調查中，另考量資料調集不易，高醫大不另外籌組調查小組，但會行文台大校方隨時讓高醫大掌握調查進度。高醫大校方表示，郭明良本學期在校並未擔任主負責開課及授課教師，請假期間對學生權益影響有限，不過因此案是重大學術倫理事件，校方後續會根據台大調查結果做積極回應。
吳景欽／真理大學法律系副教授兼系所主任台大生化所教授郭明良的論文造假事件，不僅涉及校長楊泮池，現今又傳出收受其他教授利益以讓其掛名之疑雲。而教育部除了命台大與政風人員儘速查明外，亦不排除請檢調機關介入。惟此事件，除違反學術倫理外，是否有涉《刑法》，卻是須嚴肅看待的課題。對於國立大學研究團隊主持人收受他人之金錢以求掛名之行為，最嚴重者，當然是涉及《貪污治罪條例》第4條第1項第5款，法定刑為無期徒刑或十年以上有期徒刑的違背職務受賄罪，至於此罪成立的關鍵，即是所謂貪污對價性。而司法實務於對價與否之認定，一向堅持應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌，不能僅以交付之名義，如借貸、贈與或政治獻金，就因此判斷無對價關係。而就台大造假事件來說，即便當事人宣稱收受金錢是借貸，未必能因此解脫對價性之論定。只是會出現疑問的是，要適用《貪污治罪條例》的前提，乃以行為人具有公務員身分為前提，而依《刑法》第10條第2項第1款，必須是依法從事公務且具有法定職務權限者，才屬《刑法》定義的公務員。故公立大學教授為論文之發表，基於學術自由與獨立性，實無涉公權力行使而非屬公務，故不管當事人交付、收受的性質為何，也因其非屬《刑法》公務員之故，致無貪污罪的適用。雖然，造假論文不會涉及貪瀆犯罪，但因主持人仍以造假論文以之為投稿、申請研究經費，甚或用以為升等，就此部分仍有涉及詐欺罪之可能。不過，因《刑法》第339條第1項的詐欺罪，除須使用詐術外，尚須有使人陷入錯誤且因此為財產處分，始足以該當。而因論文刊登、學術研究經費申請或升等教授，都必須接受嚴格的外部實質審查機制，是否能符合使人產生錯誤的要件，就有相當之疑問。至於就論文造假之內容，亦須探討有無涉及《刑法》第210條的偽造文書罪。惟《刑法》的所謂文書，乃須用以為證明權利義務之用，學術論文自不能該當。不過必須注意的是，未實際參與研究而仍掛名其上，若論文因此被公開發表、刊登或出版，由於事涉著作權誰屬，就此行為，仍有成立偽造文書罪之可能。只是在論文掛名者如此之多，對於是否真正參與研究與撰寫、貢獻程度多少等等，實也說不清楚、講不明白，要以偽造文書罪論處，也有其困難。總之，關於台大論文造假行為，雖已事涉多種《刑法》罪名，卻有定罪的難度，最終就僅剩下內容是否抄襲，致觸犯著作權法第91條第1項，法定刑為三年以下有期徒刑的重製他人著作罪。即便如此，關於此事件，於政風機構無司法警察權，再加以台大本身僅為學術倫理之查處，更因有道德風險，必使人對其調查的可信度與公信力大打折扣，就應由獨立行使職權的檢察官，儘速開啟偵查。
本內容由科學月刊提供 針對今日台大校長楊泮池的書面聲明，再次重申對台大與教育部、科技部的嚴正呼籲： 1.勘誤不能拿來掩飾可能的造假，既然台大已經正式啟動獨立調查程序，這些有問題的文章都應該暫時停止勘誤作為，以免引發不當聯想。 2.在台大試圖反駁PubPeer所提出的專業質疑時，請務必提出原始數據、原始圖檔，用科學家的專業討論方式說明，以昭公信。 3.此次論文造假事件涉及台大校長，台大設立的特別調查委員會將面臨明顯的利益衝突問題，其公正性將會受到大眾質疑。在此嚴正呼籲教育部與科技部聯合組成特別調查委員會，接手調查台大此次造假疑雲事件。日後也應將此調查機制進一步常態化。 4.楊泮池應站在台大校長跟中研院院士的高度，將這個危機轉化為一個契機，在台大建立客觀公正的機制來處理學術造假的問題，讓國人可以重拾對台大與科學研究的信心。|| 科學月刊 || 科技報導 || 臉書粉絲團 ||
台灣大學前教授郭明良遭指控發表論文造假，風波持續擴大。根據國外同儕審評論文的網站PubPeer揭露，和郭明良團隊相關的論文至少有11篇遭檢舉涉及學術倫理問題，而其中有4篇共同作者包括台大校長楊泮池。對此，台大表示，針對郭明良案校方已啟動調查程序，由於PubPeer屬匿名發文網站，無法確認其所述內容是否屬實，一切都將交由公正學者專家進行審查。
台大論文造假風波延燒迄今，台大生化所前教授郭明良今也在綠委邱議瑩的陪同下召開記者會，澄清「論文造假」與「買賣論文」事件。媒體報導，郭與台大醫師嚴孟祿疑似有金錢往來的買賣論文狀況，郭明良今也強調，「這件事，是他內心深處最痛苦的事情」，此事造成個人學術生涯的無端抹黑跟指控，更是對好友、摯友的指控，嚴孟祿對他來說不只是同事，而是摯友。郭明良表示，他與嚴孟祿是高中時期的好友，但他因為家貧，過去嚴家人就多此給予幫助，並主動伸出援手，但卻遭外界抹黑。郭明良指出，後來擔任副教授後才把就學貸款還完，後來面臨房屋貸款、家庭開銷壓力，於是從2002年起，嚴提供他無息借款協助度過難關，雙方均留下清楚的支票與匯款紀錄，嚴的幫忙是給予定心丸，可以卸下很大的壓力，但是往返票據卻被有心人散播到媒體。郭明良表示，針對論文買賣事件，外界應不了解文章是不等值，從2003年起迄今，嚴孟祿個人論文總共發表23篇，他們共同掛名的有8篇，但有升等作用的文章，只有2篇，嚴孟祿也沒有用這2篇論文升等教授，是一點用處都沒有。郭明良表示，近期他遭到領域抹黑、人格抹殺，這很痛苦，現在還連累到朋友有所損害，情緒非常痛苦，但還是很感謝嚴孟祿一直以來的幫忙。郭明良強調，他今天會站出來就是要說明真相，畢竟有很多媒體記者不清楚，希望不要被未審先判，能有公平待遇，他會很坦然接受學術倫理委員會、以及政風與司法單位的調查。 、
陳芳明／政治大學台灣文學研究所教授台大校長楊泮池捲入論文造假的案件，終於出來為自己辯護。但是他的思考邏輯非常奇怪，為了防止以後類似案件發生，他將要求台大的研究生以後都要先上「學術倫理」的課程，經過認證之後才能畢業。這樣的思維邏輯，讓學術界感到震驚。這樣的推卸責任，不能不讓人承認，台灣教育已經生病了。這樣的做法本身，就是最違背倫理的典範。他沒有向台大學生道歉，優先懺悔自己未能盡到教授的倫理責任，現在反而回過頭來教訓別人，要學生先接受倫理教育。什麼是倫理？當楊校長掛名在別人的論文上，就已經表明要為這篇論文負責。論文發生問題時，校長就有連帶責任。不能好處享盡，錯誤都歸給作者。既然已經掛名，自己應該有能力檢驗這篇論文的真與偽。這是基本常識，也是基本倫理。作者郭明良已經勇敢辭去所有職務，這才是真正的倫理典範。如果校長不認為有錯，則郭明良就不應該辭職。論文只要有一點點造假，無論如何自我辯護，就是假的。但是，楊泮池說，他若蓄意造假，就願意辭職。可見造假已經是事實，有沒有「蓄意」又是另一回事。郭明良都已經主動辭職，為什麼背書者還在眷戀職位呢？如果問題沒有爆發，則研究經費補助都已經納入口袋，而且也算進他的研究成果了。這樣的示範，對台灣學術界是很大的傷害，也為國家的教育訓練帶來惡習。只要不蓄意，造假就可以接受，這種邏輯思考是頂尖大學的特色嗎？學術品質可以如此以個人的主觀意願來認定嗎？如果這種說法有理，則論文遭到國際期刊撤掉要如何解釋呢？我們已經賠掉國家的學術尊嚴，也已經賠掉頂尖大學的聲譽，更是賠掉學術工作者的人格。為什麼教育部與科技部還是冷眼旁觀，完全沒有任何行動。教育部五年五百億的頂尖大學計劃中，台大所獲得的補助最多，現在台大給國內其他大學做了這樣的楷模，如何對國內其他大學的教授交代？同樣的，台大每年從科技部所得到的研究經費也是最為龐大，如今大量金錢的協助下，卻讓國際期刊上的論文下架。這已經不是討回研究經費就算數，科技部長楊弘敦竟然如此回應：「古今中外、先進國家，都會發生。」教育部長、科技部長的發言，正好彰顯了林全內閣的行政品質。為什麼遇到如此關鍵事件是這樣和稀泥？為什麼不能做出果斷決定？現在我們終於明白為什麼蔡英文政府的滿意度越來越低，他們的發言可以窺見，他們是來做官，不是來做事的。上有部長，下有校長，正是典型的綠色政治文化。果然才會發生校長犯錯、學生必須上倫理課的負責方式。台大學生真的非常倒楣，目睹了什麼是頂尖大學的真相，而且也見識了什麼是學術倫理。明明只要校長勇於辭職，就是最好的倫理教育。教育部長、科技部長只要出面譴責校長的怯於擔當，也是最好的倫理教育。潘文忠還出面解套說：「楊校長暫時不用辭職。」這樣的公開加持，已經使倫理規範蕩然無存了。我們終於開了眼界，台大學生終究還是應該去上倫理課了。 
台灣大學曾姓學生向《蘋果》投訴，指該校一名外文系精通法文的德國老師，教學認真又用心，但因外文系從明年起無法支付他每小時720元的鐘點費，將無法繼續待下去，懷疑遭解聘和兼任教師納保有關。學生不滿，學校連涉及論文造假的教授都未主動解聘，卻不願僱用教學用心認真且對學生有用的外籍教師。曾姓學生說，台大雖然是研究型大學，但仍要注重教學，與其花很多錢請一名講座教授，不如一學期多花個5萬、10萬元，開這種這種語文的選修課程，對學生來說才是真正受用。台大回應，外語類課程是以教育部邁向頂尖大學計畫經費支應，台大非常重視外語教學，自95學年度至今，在頂大計畫經費挹注下，台大增聘專案計畫教師及兼任教師等開設語言課程，10年來計超過10萬人次學生修習，校方也強力希望能延續。台大說，此狀況並非針對單一教師，這些教師的聘任是以學年度為單位，故本學年度聘期至明年7月底止，因邁頂計畫今年將結束，台大仍在等教育部明確通知明年經費預算，台大會極力爭取，此事文學院也積極處理中，期望可以持續開設相關課程。倘若明年教育部經費不足支應，校方會盡力尋覓其他經費來源，希望將衝擊降至最低。
台灣大學曾姓學生向《蘋果》投訴，指該校一名外文系精通法文的德國老師，教學認真又用心，但因外文系從明年起無法支付他每小時720元的鐘點費，將無法繼續待下去，懷疑遭解聘和兼任教師納保有關。學生不滿，學校連涉及論文造假的教授都未主動解聘，卻不願僱用教學用心認真且對學生有用的外籍教師。曾姓學生說，台大雖然是研究型大學，但仍要注重教學，與其花很多錢請一名講座教授，不如一學期多花個5萬、10萬元，開這種這種語文的選修課程，對學生來說才是真正受用。台大回應，外語類課程是以教育部邁向頂尖大學計畫經費支應，台大非常重視外語教學，自95學年度至今，在頂大計畫經費挹注下，台大增聘專案計畫教師及兼任教師等開設語言課程，10年來計超過10萬人次學生修習，校方也強力希望能延續。台大說，此狀況並非針對單一教師，這些教師的聘任是以學年度為單位，故本學年度聘期至明年7月底止，因邁頂計畫今年將結束，台大仍在等教育部明確通知明年經費預算，台大會極力爭取，此事文學院也積極處理中，期望可以持續開設相關課程。倘若明年教育部經費不足支應，校方會盡力尋覓其他經費來源，希望將衝擊降至最低。
王浩威／華人心理治療研究發展基金會董事兼執行長台灣雖然自稱是進入民主時代的政體，但在這個島嶼上一切事務的運作，每一任新執政的政黨、新上任的總統皆信誓旦旦的民主和法治，在真實的世界裡，究竟又有多少影響力？楊泮池事件就是一個典型的例子。從2016年11月以來，台大生化所教授郭明良研究團隊的論文造假事件遭到逐一揭露，台大校長楊泮池本身不只是郭明良的督導主管，甚至還是多篇掛名的共同作者。然而，楊泮池面臨這個應該早就引咎辭職的風暴，不只是不動如山，甚至還繼續以苦口婆心的溫柔形象面對媒體而達到轉移話題的效果。楊泮池是誰？他為什麼有能力達到今天的成就？這個問題，早在2013年當時台大校長遴選結果出爐的前夕，《天下》雜誌在2013-03-06出版的517期，編輯黃惠鈴就寫了一篇標題是「楊泮池低調深沈、不得罪人」的「側訪」。所謂側訪，是因為當時「楊泮池本人更低調、再低調，拒絕《天下》採訪。」當時，這篇文章就提到楊泮池「EQ高、城府深、不得罪人」。所謂「EQ高」，這一次的論文風波，直到現在楊泮池面對媒體時還是能夠找到極有效果的平靜，就可以領略其中的一二。至於「城府較深」，「看不出喜怒哀樂」，文章是引用2012年發生的一件事：「台大新秀醫師林育誼，在醫學院辦公室內注射藥物自殺身亡的當天，生前剛約談過他的楊泮池，仍然神色無異，旁人察覺不出正發生大事。」而「不得罪」指的當然就是人際關係了。楊泮池先後經由國家衛生研究院創始院長吳成文和前台大醫學院院長陳定信兩位中央研究院院士的提拔，成為資源豐富的一方之尊。在這樣的影響力下，自然是有足夠的資源去廣結善緣，形成一層又一層的人際關係。台灣醫學界向來以自己過去優良的傳統，包括對台灣社會的民主運動等公平正義議題所扮演的高道德捍衛角色。然而，這些年來，台灣醫學界對社會的聲音變小了，更多的時候卻是對自己利益的捍衛。楊泮池選台大校長時，整個醫學界是相當團結的，連支持朱敬一的陳定信因此不斷被強調是挾私怨的；然而，這次的楊泮池事件，我們看到的卻是台灣醫學界以前所未有的方式保持團結：沉默不語。台灣施行的是民主制度？民主制度的前提，是每個人都有獨立思考的能力之下，能夠獨立判斷的行事結果。然而，在台灣，就像許多社會心理學學者所提醒的，我們的社會不是西方式的個人主義社會，而是關係社會，以關係來決定自己的選擇。這幾十年來，台灣民主制度的嘗試，產生了一種新的體制：表皮是民主制度，骨子裏卻是關係主義。而且，在民主制度的結合下，每一次所謂的民主行為，都成為重新確認舊關係和努力增加新關係的機會。於是，包括政治選舉在內，政見越來越不是必要的存在，而是關係的多寡才是決戰之所在。這樣的情形，不只是在選舉，連是非的判斷也都是根據關係的多寡。而楊泮池事件，就是這樣的最好例子。當年，2013年，在台大校長六個人展開激烈的競爭時，和信醫院院長黃達夫曾表示：「這個校長要戴著鋼盔往前衝。要改革，把台大帶到下一個境界，而不是一個好好先生。」然而，最後是提出不癢不痛之政見的楊泮池當選了。這樣的情形就像目前的台灣，任何民主的制度所產生的都是沒能力作為的人，因為他們之所以當選，是因為他們擅長於關係的維持和累積，而不是任何任何有關進步的能力。而且，在這樣的民主關係主義中，有個性的人或有不同見解的人，反而被視為破壞關係的人，是不可能經由民主制度而產生。台灣式的民主，或所謂的民主關係主義，將讓我們繼續在原地打轉，走不出任何路來。楊泮池事件正是代表了台灣的學術相關領域的未來，一個沒有前景的未來。
常針對時事進行針貶的「宅神」朱學恒，在臉書批判台大做錯了3件事，讓人不得不「瞧不起！」朱學恒指出，台大是國人第一志願，「結果學生殺貓校方袒護，教授帶著學生要飯爬山最後裝沒事，然後論文造假校長又被抓包，這樣要人家怎麼看你們呢？」還說「台大啊台大！不要怪我們瞧不起你們。」
因應「少子化」，大學減招，預計明年度將減少招生共9840個名額，其中台大學士班也減招17人。台大為此還表示「減招能提升教學品質，對學生、學校有幫助」，但政大教授徐世榮卻因而砲轟「看見台大的驕傲，好噁心！」政大教授徐世榮，今日在臉書上轉分享關於減招新聞，寫道「台大，讓人噁心！」、「看見台大的驕傲，好噁心！你知道後段班學校的老師有多用心在幫我們這個社會照顧後段班的學生嗎？台大每年拿那麼多錢，對社會又作出多大貢獻？」網友紛紛呼應，「看見台大就想到政壇上，學術界，醫界一些人的那種自以為是的能力！唉！會讀書並不代表人力是相對的。真的是」、「學校用公立私立來分優劣？！這真是落後的想法。」，也有人酸台大「假論文很多」；不過也有人有不同意見，留言「台大不噁心，噁心的是體制」！
本內容由科學月刊提供一篇在2008年發表、從頭到尾皆造假的論文，盤據了一本歷史超過一百年的重量級生物化學專業期刊超過八年，若不是在PubPeer這個國外的科研同儕審論平台之揭露與討論，世界上還會有多少位學者的時間、多少研究經費，在這種充滿蓄意造惡的論文引導下虛擲？從十一月初我開始以PubPeer為據討論論文造假案以來，聽到最多的質疑是PubPeer不是官方組織，裡面評論品質不一、真假難辨，很容易就淪為鬥爭的工具；如此不具公信力的網站，我們為什麼要去在意它？我不知道這些質疑者是否曾認真看過PubPeer榜上不斷增加的台灣的論文？就我自己的觀察，是有少部分的烏賊噴墨，但大部分的文章是真的有可議之處。有些是可勘誤解決的單純過失，但超過大半，特別是幾個特定團隊的系列文章，不需要太高深學問即可判斷其為蓄意造假。對於PubPeer，我是以感激的心情看待它對台灣的貢獻。我是個沒放過洋的土博士，識見不多、不廣，我不知道國外有哪些先進的做法，但正因為我從來沒有經歷過台灣以外的科研環境，在台灣這個學術醬缸浸染的夠久，所以我敢斬釘截鐵的說，這次如果不是PubPeer這個可以不受國內無良學閥、投機官僚干擾的公開平台，這篇2008從頭到尾都是假的之論文仍會繼續盤據百年期刊的版面，我們仍然不會知道納稅人的血汗錢，只是在供養一群不知恥為何物的偽學者。2016已經過去，科技部與教育部的一個月期限已成信口開河；台大的作為，更只是說明了現今的台大校方對於名譽有多麼的棄如敝屣而已！在新的一年開始之際，我以靜置在台大圖書館網頁中，已故的傅斯年校長所說過的話，提醒台大校方，也提醒所有在這件事情選擇沉默的台大人，不要忘了我們理想中台大人的樣子：《傅斯年校長嘉言錄》：44.我在臺灣大學對於學生的性品教育，只說了一句「講道」的話，就是「不扯謊」。因為這是性品教育的發軌。這一項做不到，以後都做不到。45.科學家扯謊，不會有真的發現；政治家扯謊，必然有極大的害處；教育家扯謊，更無法教育人。46.我常常地學生說，我們對這一道可以互相勉勵，假如你們發現我有扯謊或者開空頭支票，或者有意無意騙你們一下，你們應該立刻向我說。假如是誤會的話，我要解釋明白，假如我真是說話靠不住，你們可以用我責備你們的話責備我。凡是做學問的人，必須從不扯謊做起。47.個人扯謊的結果，必至於集體扯謊；遁辭的扯謊，必引出故意的扯謊。扯謊成了風氣，社會豈有不大亂之理。有扯謊的人或者自己覺得他為一個他自己尊貴的目的而扯謊，這個想法，便是馬加維里主義，其流弊是不可勝數的。|| 科學月刊 || 科技報導 || 臉書粉絲團 ||
蘋果日報頭條堅持開罰台鐵包商3千萬女官員遭擄拍裸照惡包商真是無法無天！台鐵台中鐵路高架化工程，松竹站等五站承包商「華盛營建」施工延宕，鐵路改建工程局一名女主管主張依約開罰，華盛面臨三千三百萬元罰款，華盛董事長女特助蘇曉貞竟透過新竹建商友人，教唆三名蒙面小弟當街擄走女主管強拍裸照、恐嚇「不要多管閒事」，女主管驚嚇之餘隔天立即請調，工程局段長林銘益等人順利包庇華盛，放水免罰，台中地檢署昨依圖利、妨害自由等罪嫌起訴蘇女、林銘益、洩露女主管個資的新竹警員郭志峰等十二人。蘋果日報重點新聞包括:台大教授收醫718萬疑論文掛名升等造假案外案涉論文造假風波的台灣大學生化所教授郭明良，昨爆出疑長期收受台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿約七百萬元，讓嚴可列名論文以便升等。嚴昨聲明是私人借款，因郭有困難才給予經濟協助，與升等無關；但教育部指此事恐涉收賄、傷害學界誠信，將送廉政署調查；台大指，若確有不當對價關係將依法嚴懲。學者痛批台大愧對國人，憂心還有更多未爆彈。被「飛高高」童命危飛高高釀禍！新北市一名單親媽因保母辭職，找友人代為照顧兩歲兒子，不料友人丈夫為哄小孩，玩「飛高高」拋接，卻失手將男童摔落床板，造成男童頭部重創，昏迷指數只剩三，十天來已兩度打強心針保命，但友人丈夫不僅未認錯，還說曾跟自己小孩玩飛高高，摔下來也沒怎樣，「怎知妳的小孩跌倒就這麼嚴重？」單親媽憤而提告究責。Ｗ命案女死前疑穿土豪哥巨褲上周發生的Ｗ飯店小模暴斃案，訂房的土豪哥及涉案三男三女昨已全數到案說明，但七人對案發過程全都避重就輕，加上猝死小模被送醫時，身上穿著罕見的超大尺寸海灘褲，檢警懷疑該件海灘褲為身形壯碩的土豪哥所有，因土豪哥到案時供稱事發時在客廳看電視，不排除再傳他複訊，釐清相關疑點。蕭淑慎遭控害人離婚25歲嫩男前妻咬劈腿40歲的蕭淑慎前晚被《蘋果》目擊與1位嫩男同行，嫩男從她家搬東西到他的豪宅，她聲稱對方僅是朋友，但昨新聞曝光後，立即有讀者爆料該男姓梁，約25歲，指梁男8月和前妻離婚就是因為蕭淑慎，前妻本周一還在臉書怒斥被騙離婚及被劈腿，狠酸：「2年的婚姻拜拜了，祝福你和蕭阿姨囉！」昨還加碼轉發《蘋果》新聞，怒斥他想紅及噁心，但稍晚已刪文，蕭淑慎對此撇清：「不干我的事！」自由時報頭條國民黨賣中廣黨產會要追徵76億行政院黨產會明將針對中廣與中影召開預備聽證程序。黨產會透露，當初國民黨出售中廣後，透過多次減資，前後取得七十六億元的現金，這些款項未來可能都要向國民黨追徵。自由時報重點新聞包括:鐵工局工程爆官商勾結//包商擄女官員拍裸照逼退交通部鐵路改建工程局中部工程處執行「台中都會區鐵路高架捷運計畫」，即豐原至大慶站高架化五三一標工程，承包的華盛營造公司因工程延宕，理應開罰，中工處內部出現「依法開罰」及「日後再算」兩派意見，主張開罰的女官員竟遭黑道擄走強拍裸照逼去職，還被警告「不要多管閒事」，檢察官查出是華盛營造董事長的女特助蘇曉貞教唆，再追出中工處段長林銘益等官員涉嫌偽造工期，讓承包商免罰，台中地檢署依圖利、偽造文書、妨害自由等罪起訴林銘益等十二人。國營銀行13趴優存財長：與18趴一併改國營銀行十三％優惠存款利率再掀爭議，時代力量立委黃國昌昨指出，十三％優存實施多年但於法無據，今年一至九月超額利息負擔就高達三十三．七六億元，要求立即檢討。對此，財政部長許虞哲允諾，「十八趴改、十三趴就改」，將配合年金改革步調修正。卜睿哲給川普公開信：台灣非交易商品前美國在台協會理事主席卜睿哲十三日在布魯金斯研究所官網上發表致美國準總統川普的公開信，他寫道，台灣並非「可交易商品」，美國若以「一中政策」作為籌碼，與中國談判議價，將創造不確定性，此舉不但有失道德，也將置台灣於危險之中。千萬大牛壓成廢鐵1公斤5元賣8800林姓機師駕駛未領牌的藍寶堅尼超跑上路被查獲，因沒取得「安全審驗合格證明」，依法沒入，「台北市交通事件裁決所」排定昨銷毀，回收場動員8名員工，大、小夾子車各一輛，5個小時後，市價超過1500萬元的大牛，以每公斤5元的廢鐵回收，總重1760公斤只賣得8800元。聯合報頭條台鐵人上街抗議不排除春節罷工因應明年「一例一休」新制上路，台鐵人力恐短缺二三四七人，台鐵企業工會昨動員三千人上街，指年底前若未補齊人力，明年起恐須夜間停駛、支線全面停駛才能合法運行。工會訴求：增加基層人力、營運獎金併入本俸、增發危險津貼、年金改革單獨由台鐵辦理等。聯合報重點新聞包括:台大論文造假風暴掛名12年收718萬台大醫院婦產科醫師嚴孟祿遭指和台大教授郭明良有不正常金錢往來，郭遭質疑可能收受金錢後，讓其他教授在論文中掛名，時間長達十二年，金額達七百餘萬元。嚴孟祿昨聲明指是「借款」給郭，非請郭寫論文的代工費；郭則未出面回應。違反學術倫理曾志朗疾呼「零容忍」論文抄襲造假近年席捲亞洲名校，台、清、交等頂大也頻出包，衝擊國際聲望。中研院士曾志朗昨呼籲，教育部、科技部勿再粉飾太平，要學大陸宣示違反學術倫理「零容忍」，且祭出重罰之「牙」，讓違者咬下去會痛，免得賠掉全台學者形象。查核食無印良品、裕毛屋也出包衛福部食藥署擴大稽查日本核災區食品，繼家樂福的番茄鍋湯底之後，日系知名品牌ＭＵＪＩ無印良品前天自主通報，有兩件產品的包裝湯汁來自禁止輸台的櫪木縣；知名通路業者裕毛屋也有五件納豆產品的醬料，分別來自千葉縣、茨城縣。食藥署呼籲業者儘速清查自主通報，不實申報將依食安法開罰最高三百萬元。貧窮線上修／住北市領22K恐列中低收入台北市上修明年度「貧窮線」標準，每人每月所得若低於一萬五五四四元，就可列入低收入戶，預估北市明年將增上千人；此外，中低收入戶標準也上修為二萬二二○七元，突破廿二K、超越最低基本工資二萬一○○八元。中國時報頭條台鐵工程爆弊端交部女官員遭強拍裸照承包台中鐵路高架化工程的華盛工程公司，為免工程延宕遭罰，去年7月間竟涉嫌教唆黑道擄走交通部女官員強拍裸照，威逼「不要多管閒事」，事後女官員改調單位。台中地檢署昨將涉嫌擄人拍照的華盛董事長特助蘇曉貞、新竹建商盧銀龍與員警郭志峰等人，依妨害自由、恐嚇與洩密等罪起訴。中國時報重點新聞包括:與國際相比偏中高綜所稅45％上限將下修綜所稅45％最高稅率，明年5月可望調降！財長許虞哲昨日在立院財委會備詢時重申，台灣綜所稅的最高稅率45％，在全球已屬中高以上水準，連美國都比台灣低，有檢討的必要。昔罵川普壞蛋德州前州長裴利入閣今任能源部長美國總統當選人川普14日提名德州前州長裴利出任聯邦政府能源部長。裴利一向支持政府對石化燃料工業放寬管制，且公開質疑人類活動造成氣候變化的科學理論，他極可能改變歐巴馬政府的政策方向，從再生能源轉向石化能源。另外，曾任海豹特種部隊指揮官的蒙大拿州前聯邦眾議員辛克，可能獲川普任命為內政部長。上半年近5萬人申請是去年14倍民進黨完全執政引爆入黨潮民進黨完全執政引發入黨潮，根據民進黨統計，光是今年上半年就有近5萬人申請入黨，足足是去年全年3600多人的14倍。組織部主任李政毅認為，民進黨重返執政獲得認同，加上2018地方選舉將近，都是民眾搶入黨原因。陽岱鋼改披巨人戰袍今年行使自由球員的旅日好手陽岱鋼確定將以3年10億日圓以上，加盟讀賣巨人隊，預計穿上背號「2」號球衣，巨人隊將在19日於東京正式舉行加盟記者會，而是否在台灣舉行記者會目前還沒有確認。
台灣大學前教授、高雄醫學大學前副校長郭明良研究團隊，涉嫌造假論文數據，今天《壹週刊》更報導指郭明良涉嫌長期收受台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿金錢，讓其他教授在論文中掛名，科技部指出，《壹週刊》的確向政風處若從當年郭明良申報的財產，除房貸之外，的確沒有看到郭明良有其他債權、債務資料，但對於郭的資金往來，這是郭的私事，科技部不予評論。根據《壹週刊》報導，科技部政風處提供2010至2012年申報資訊，發現郭明良這3年所申報的債務，只有一筆房貸，並未申報向嚴孟祿借貸。而嚴孟祿口中「經濟狀況不是很好」的郭明良，這段期間每年的現金存款不僅高達7百到8百萬之間，另有價值約在2、30萬元左右股票與保險，郭還在2011時，把原來一輛車齡超過15年的國產裕隆轎車換掉，改開日系高級車LEXUS市價260多萬元的房車，並登記在郭妻名下。科技部綜合規劃司長林廣宏表示，《壹週刊》的確有向政風處查證相關資料，但因申報資料只能現場查閱，故不能提供給記者，據他了解，當年郭除房貸外，的確沒有看到有其他債權、債務資料，但因為債權、債務要超過100萬才會顯示，故是否有其他小額欠款，資料上並不會顯示，科技部也無從得知。林廣宏指出，台大尚未將郭明良的調查報告送到科技部，但科技部會密切追蹤，收到台大報告後會盡快召開學術倫理委員會。
台大教授張正琪涉入論文爭議，遭台大教評會決議解聘，張正琪今天出面喊冤，認為不符比例原則。校方則說，是依實際造假行為認定，而非僅依照論文是否有勘誤或撤稿。張正琪今天召開記者會，認為自己是校園政治鬥爭的受害者和代罪羔羊，批評台大教評會審議結果輕重失衡。她指自己受指控的論文中，有幾篇已完成勘誤，獲期刊認可是可接受的錯誤；最爭議的撤稿論文JBC2008，她則僅是負責潤飾的第三作者。對此，台大主任秘書林達德表示，「勘誤」裡有沒有造假行為，需要專業檢視。台大組織的調查小組，經過多方查證、交叉比對當事人的說法，再經由專業軟體和專家判斷，才完成調查報告。林達德表示，教評會是依據兩學院調查小組的報告，經過超過8小時的會議討論，才做出解聘張正琪的結論。後續解聘程序，還會經過系、院、校三級三審，當事人都還有機會陳述意見。張正琪質疑她沒有適當的答辯機會。林達德解釋，兩學院調查小組因人員不能曝光，調查過程主要以書面往返的方式進行，校級教評會則有請張正琪到場說明，「不能說是黑箱。」至於張正琪說在調查過程中，曾被校方要求「閉嘴」。林達德還原當時情況，張正琪與另一名遭解聘的教授郭明良，一同到校長室處理辭職聲明，校方指定由主任秘書擔任對外統一發言窗口，「我們不會要一個台大教授閉嘴，怎麼可能這樣。」台大教評會2月24日公布的聲明，指張正琪有3篇擔任第一作者的論文，分別有圖檔重複套用、以不同實驗圖檔剪接拼貼以及實驗結果、時序、圖檔資料均涉不實的狀況；另一篇遭撤稿的JBC2008論文，張正琪是實驗實際指導者及投稿論文實際撰寫者。綜整張正琪10年來，涉及多件論文違失，因此予以解聘，並撤銷教授證書、5年內不受理教師資格的申請。
台大教評會24日決議解聘涉論文案較嚴重的教授郭明良及張正琦，共同掛名論文的作者台大校長楊泮池卻順利「抽身」，未受任何懲處。對此，一位台大資深教授26日受訪時表示，身為第一學府的領導人，應秉持更高的學術倫理價值觀，才能受人尊敬。中山大學教授周逸衡同日也指出，若楊泮池不辭職以示負責，未來關於學術倫理之事，將無發言立場。號稱台大史上牽連最廣的違反學術倫理案，台大校長楊泮池作為論文共同作者，卻在特別委員會最後決議以6比0票數，判其不用受到任何懲處。台大副校長郭大維25日表示，對於台大教授違反學術倫理深表遺憾，但因楊泮池有提供細胞株、臨床上的想法及研究建議，找不到任何「楊泮池需要辭職的理由」，還稱下台之事「絕對不能菜市場喊價。」掛名有可議之處中山大學教授周逸衡以兩個角度分析此事，他說，以生醫學類論文來看，楊泮池因提供細胞株在論文裡掛名，委員會判錯誤圖片和錯誤的實驗數據，都非出自楊泮池，因此其無須負責，這部分沒有問題，但仍有可議之處，就像企業提供個案材料給學校研究，其他過程皆無參與，這樣是否企業也要掛名至研究論文當中？但在生醫學的論文中，提供研究樣品而掛名作者已是台灣學術界20年來的慣例。另外，就純粹學術倫理來說，所有列名作者都需要為論文負起全責為普世倫理，何況身為第一學府的校長，就算委員會認為楊泮池沒有責任，他自己也要「辭職以示負責，」否則楊泮池僅是把自己當作一般教授看待，有失教育領導風範。應持更高學術倫理台大造假案調查至今已4個月，楊泮池始終無動於衷，一位台大資深教授受訪時表示尊重調查結果，但他也認為，論文掛名即要負責，這是「基本概念」，至於要不要下台，這是楊泮池對於自己負責任的態度，「沒有不知者無罪」的道理。他也說，頂著台大學術光環的領導人，要保持更高的學術倫理價值觀，才會受到別人尊敬，更要考量到往教育界學子的價值觀，及造成未來學術界任何不良影響的可能性。另有台大醫學院教授則認為，楊泮池應該要請假至教育部與科技部切實查核此案後，再依法處理。這起牽涉10多人的違反學術倫理案，經教評會24日公佈調查結果，認定有8人違反學術倫理，郭明良及張正琪遭解聘，其中張正琪由於涉嫌造假時間長達10年且是論文實際撰寫者，除了解聘外，還被台大撤銷教授證書，其他人則是受懲在規定時間內不得擔任主管職務。
台灣大學教授郭明良論文案，台大日前認定「違反學術倫理」，但又傳出校方發文「TBF生技講座」請求撥款給郭明良。台大今天澄清，離職程序尚未完成，只是例行請款程序。台大表示，未來教評會確定對郭明良的懲處後，若涉及獎金追回或撤銷的問題，會主動行文相關單位，依照政府或頒獎單位的規定處理。郭明良論文涉造假，風波延燒兩個多月，台大1月初步調查結果，認定郭明良多年來多篇論文有不同程度錯誤，論文疏失難辭其咎，認定違反學術倫理。郭明良已口頭請辭台大教職，但台大決定依照程序，待全案調查完畢後，再由教評會議處，因此目前郭明良的離職程序還沒完成。媒體今天報導，台大行文台灣生技醫藥發展基金會主辦的「TBF生技講座」，要求撥款106年獎助金，也包含104年獲獎人郭明良。台大今天發出聲明稿，強調上述公文只是每年例行的請款程序，且款項尚未匯入。校方已將目前為止的調查結果告知台灣生技醫藥發展基金會參考，由其決定是否繼續給予補助。聲明稿也強調，郭明良案仍有共同作者責任及其他疑義論文在調查中，全案調查完畢後，將送教評會議處，到時候就能確定郭明良的去向，後續若涉及獎金追回等問題，校方會主動行文各單位辦理。
郭明良：未收賄未對價與嚴孟祿屬借貸台灣大學生化科學研究所教授郭明良今天表示，和台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿屬借貸關係，留下清楚票據記錄，但被有心人士散播資料，連累好友名譽和人格被抹殺，他非常痛苦。郭明良刊登於國際期刊的癌症研究論文，11月傳出遭質疑違反研究倫理，之後又有其他論文也被質疑造假，其中包含台大校長楊泮池共同掛名的論文，郭明良11月底向台大請辭，但媒體12月報導，郭明良和嚴孟祿有多筆匯款記錄，質疑有買賣論文行為。郭明良上午在民主進步黨籍立法委員邱議瑩陪同下舉行記者會表示，嚴孟祿和他是台南第一高級中學同學及好友，甚至能以兄弟相稱。他的環境較困苦，高中二年級時父親去世，曾輟學去賺錢，後來讀夜間部，一邊工作一邊念書，大學都靠助學貸款。他說，後來進入台大，直到升等副教授後，才還完助學貸款。一直以來都租屋，升等教授後，興起買房念頭，但當時利息很高，和嚴孟祿碰面時曾聊到，嚴孟祿知道他的經濟狀況後，決定無息貸款給他，自西元2002年後多次借貸，留下清楚的支票或匯款紀錄。郭明良表示，這些往返票據紀錄，被有心人士侵入電腦，散播資料到媒體，並用不當連結指稱買賣論文，但嚴孟祿論文有26篇，和他共同掛名的論文只8篇，其中只有2篇他是通訊作者，包含2005年和2011年的論文，嚴孟祿也未用這2篇論文升等，怎麼會有對價關係？媒體報導疑買賣論文，郭明良駁斥指控和抹黑，也對嚴孟祿感到抱歉，連累好友、好兄弟，讓他的名譽和人格被抹殺，非常痛苦。1051220
台大教授郭明良涉論文造假，教改論壇今天表示，只由台大醫學院長主持學術倫理案的調查審議，且僅5至7人進行調查，難以讓各界信服、相信會公正。教改論壇今天舉行「論文掛名事件與台大的未來」記者會，包括台灣大學特聘教授黃光國、政治大學教授周祝瑛、東吳大學教授劉源俊、律師許文華等人與會。教改論壇表示，台大校長也涉入掛名學術論文造假事件，只由台大醫學院長主持學術倫理案的調查審議，且僅5至7人進行調查，難以讓各界信服、相信會公正，也讓人擔心淪為幫台大校長卸責的「特別」委員會。許文華指出，台大雖針對郭明良涉論文掛名造假事件組成特別調查委員會，但依台大過去規定，調查小組可能由醫學院或生科院召集，基於學術界輩份和台大校內長官部屬關係，很難期望其公正性，基於昭公信的角度，該學術倫理委員會召集人不得由台大醫學院或生科院長擔任，且委員皆應為中研院士級或大學校長級的學者專家，調查結果才能讓人信服。劉源俊表示，近年學術風氣敗壞有幾個原因，包括太注重SCI、SSCI等論文，國家型大計劃掌握在少數人身上，許多還擔任學術主管，造成學閥，不從事研究但掛名，組織「工廠」製造論文；郭明良事件已讓台大和台灣學術界受到嚴重打擊，為挽救台大聲望，建議台大校長楊泮池在校務會議上主動宣布辭職或明年不續任，以示負責。黃光國表示，郭明良事件除了先前查詩婷掛名作者的論文撤稿外，台大醫院副院長林明燦掛名第一作者的2008年另一篇論文，也因圖片太多複製轉貼而撤稿，另外還有收受支票和匯款等，其中疑點重重，台大校務會議過幾天將召開，希望校務會議代表要求校方好好解釋，台大校譽是過去長久累積下來的，不能容許教授公開撒謊。教改論壇也呼籲，身為國內大學龍頭的台大，需以最高標準追究涉及抄襲造假人的責任，不可徇私或官官相護，科技部應積極提出應變措施，教育部和各大學也應提出制度改革因應方案，杜絕學術掛名與造假歪風。
教改論壇今天表示，台灣論文掛名嚴重，已不是少數教授或校長的問題，籲教育部、科技部主動介入調查台大論文案，並建立學術論文掛名規範與懲處原則。台大日前召開記者會，說明台大教授郭明良論文造假案調查初步結果。教改論壇今天舉行「掛名責任、榮辱與共」記者會，從學術倫理、掛名懲處規定等角度進行討論。東吳大學名譽教授劉源俊引述東吳法律系助理教授章忠信的文章指出，世上沒有「掛名作者」，只有「共同著作人」，列名作者都應該是有合意一起寫論文的「共同著作人」，需一起承擔創作責任，否則一群沒有合意、沒有執筆的人，出事不必負責，卻能獲取學術地位及研究經費，「惡行絕對超越社會共憤的詐騙集團」。律師許文華表示，依照法務部函示，若有個人情誼、專業及職業關係、長官與部屬等，執行業務恐有偏頗之虞，而台大校教評會委員都屬於台大學術倫理規定應迴避的成員，此案應移交教育部。教改論壇也指出，台灣論文掛名嚴重，已不是少數大學教授或校長的問題，台灣長期以SCI、SSCI論文掛帥，須認真面對論文掛名浮濫與作假問題並徹底檢討，呼籲教育部、科技部主動介入調查台大論文案，並建立全國學術論文掛名規範與懲處原則，避免論文弊端再次發生。
教育部今天針對媒體報導日前涉及違反學術倫理的郭明良教授又涉嫌收錢讓其他教授掛名一事，要求台大調查清楚雙方金錢往來與論文發表是否有對價關係，及深究涉案者的論文貢獻度。高等教育司長李彥儀表示，就算郭明良已請辭教職，也必須追究。目前著重重點有二，首先是雙方的金錢往來與論文發表是否有「對價關係」，以及深究涉案者的論文貢獻度。今天出版的「壹週刊」報導，郭明良涉嫌收受近新台幣700萬元，讓其他教授在論文中掛名，讓該人順利完成升等。教育部長潘文忠今天受訪表示，對此事很震驚，會請政風單位瞭解事件始末。李彥儀說，郭明良論文案，教育部要求台大12月底交出調查報告，如果確有違反學術倫理的事實，不僅會追究責任，還會追回研究補助款。1051214傳論文造假收賄台大：若屬實將懲處媒體今天報導，傳出論文造假的台大教授郭明良又爆出疑似收賄，台大表示，將進一步調查不當對價關係，若查證屬實，可能依違反學術倫理規定或教師法懲處。台灣大學教授郭明良日前刊登於國際期刊的癌症研究論文，日前遭質疑違反研究倫理，台大成立調查小組進行檢視和審查，郭明良也向台大提出書面辭呈，今天又有媒體報導，郭明良涉收受金錢近新台幣700萬元，讓其他教授在論文中掛名，時間長達12年。教育部高教司長李彥儀表示，將要求台大盡速調查清楚，目前台大內部對論文風波的調查還在進行中，教育部給的期限是12月底要交出調查報告，若調查結果發現郭明良及相關人違反學術倫理屬實，將追回研究補助經費，不會因當事人離職就不會追究責任。台灣大學主任秘書林達德表示，對於郭明良傳出疑似有不當對價關係，將進一步瞭解和調查，若調查屬實，將依照違反學術倫理規定或教師法進行懲處，科技部也可能追回研究經費。林達德指出，郭明良已向學校提出辭呈，目前正在辦理中，人事室上週已行文給郭明良，告知其離職的權利義務，並要求提供離職相關文件，待離職文件備齊後，學校就可依行政流程辦理，預計今年12月或明年1月可完成，郭明良下學期確定不會在台大教書。1051214
高雄醫學大學副校長、台灣大學生化所教授郭明良因論文疑似造假，遭台大校方提起違反學術倫理調查，郭明良至今仍未辭去教職；台大解釋，郭明良雖然已經口頭與遞狀辭職，但未完備相關離職程序，也沒有辦退休，如今狀態「懸而未決」，其學倫調查最快今天出爐，若有決議或懲處，便可後續處理人事問題。台大主任秘書林達德表示，郭明良仍處在借調狀態，沒有完成辭職程序，薪資部分由高醫大負責。據悉，其在高醫大是請假狀態。林達德說，目前已確定郭明良這個學期不會授課，郭明良在科技部的研究計畫也已申請中止，旗下實驗室幾乎解散，據了解，只剩下一名博士生，就種種跡象來看，郭明良已是準備要離開台大。
媒體報導，台大醫院婦產部醫師嚴孟祿疑和捲入論文造假案的台大生化所教授郭明良有金錢往來。嚴孟祿今天發聲明指出，財務往來是私人借款，都有單據。媒體接獲爆料，指稱郭明良從西元2002年10月開始，到2014年12月這段期間，共收受嚴孟祿所給支票及匯款共16次，總金額高達新台幣673萬4000元。爆料人質疑郭明良收受款項是否涉及逃漏稅？也質疑這些款項，是否是郭明良將嚴孟祿列為論文共同作者的代價？台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿今天發聲明表示，他和郭明良是高中以來的同窗摯友，在家庭困難上也會給予幫忙，他跟郭明良的相關財務都屬私人借款，也有留支票影本等借款憑據。嚴孟祿表示，他個人從2003年到2014年的論文共有26篇，主軸偏重荷爾蒙與更年期骨鬆症的研究，這些成果絕大部分都是他心血及相關同仁的合作。郭明良的研究領域雖然以癌症為主，因與他有共同研究方法與長期切磋合作，跟郭明良被列為共同作者有8篇。聲明指出，在全部26篇論文中，有14篇是嚴孟祿第一或通訊作者，這14篇中跟郭明良分居第一或通訊作者的論文有2篇。嚴孟祿說，他在台大醫學院通過升等教授是在2012年，郭明良當時借調在外，並沒有在台大醫學院任職。他也表示，研究室個人電腦資料外洩，被媒體揭露造成風波，對此深感抱歉。因事涉資安問題已經呈報醫院，目前由院方調查中。1051214
郭明良確違學術倫理楊泮池責任還在查台大教授郭明良論文案，校方今天公布階段性調查結果，認定郭明良等3人「違反學術倫理」，至於其他共同作者、包括台大校長楊泮池的責任，還需進一步調查和釐清。台大副校長郭大維也表示，涉及的16篇論文中，扣除2篇撤稿論文，還有8篇正在進行調查工作，其中也包括楊泮池列為共同作者的論文，「不會刻意迴避」，一旦有結果不會隱瞞，但在調查清楚前，不希望貿然公布。台大今天召開校級教師評審委員會，郭大維會後召開記者會指出，目前累積調查16篇論文，其中2篇撤稿論文已有初步結論，其他14篇論文中，6篇已排除需進一步調查，還有8篇正繼續進行調查工作。2篇撤稿論文中，認定包括博士後研究員查詩婷、台大教授郭明良、林明燦等3人違反學術倫理。其中郭明良是2篇論文的通訊作者，已確定指導與監督有明顯過失，但是否是有意教唆，還需進一步釐清。郭大維說，郭明良提出厚厚一本與研究人員交談的資料，想要證明不是他教唆，但這些資料都需要交叉詰問，到底誰對誰錯，目前無法確定。今天晚間記者會上，校方第一時間未說明楊泮池涉入的論文調查結果，經媒體不斷追問，郭大維解釋，校方秉持「勿枉勿縱」的理念進行調查，由於涉及論文量非常多，必須有優先順序，因此優先調查撤稿2篇論文的第一作者和通訊作者，至於其他論文和共同作者的責任，則需要再釐清。楊泮池日前曾公開表示，如調查結果認定他涉及蓄意造假，願意請辭負責。今天會前在其他場合受訪，他只表態平常心看待、尊重調查結果，不願多做評論。
媒體報導，先前傳出論文造假的台大教授郭明良又被傳疑似收賄，教育部今天表示，政風單位已開始調查，若發現涉及不法對價關係，將主動移送檢調單位。台灣大學郭明良日前刊登於國際期刊的癌症研究論文，日前遭質疑違反研究倫理，台大成立調查小組進行檢視和審查，郭明良也向台大提出書面辭呈，但今天又有媒體報導，郭明良涉收受金錢近新台幣700萬元，讓其他教授在論文中掛名，時間長達12年。教育部高教司副司長朱俊彰指出，公務人員若有受贈，必須跟政風單位登錄，但報導中所指的款項並未登錄，因此政風單位已開始調查，其中是否存在不法對價關係。朱俊彰表示，政風單位調查後，若發現有涉及不法對價的情況，將會主動移送檢調單位，但如果這些款項是借貸關係，就不需要向政風單位登錄。1051214
台大多篇論文遭質疑違反研究倫理，波及校長楊泮池。中研院院長廖俊智今天說，應就事論事、憑證據說話，有些經解釋後，或許是無心之過。但如果蓄意造假，就是欺騙行為。郭明良研究團隊多篇論文，遭學術論壇網站PubPeer質疑違反研究倫理，有4篇波及共同作者、台大校長楊泮池。台大校內學生發起連署，要求涉案者負起政治責任。立法院教育及文化委員會近日質詢焦點，都在論文爭議。楊泮池日前在立法院表示，如果特別委員會調查後，認定他有蓄意造假，願意請辭負責。今天教委會審中研院預算，院長廖俊智也不斷被立委問到相關問題。在回答中國國民黨籍立委吳志揚質詢時，廖俊智提到，這事件對台灣學術界打擊非常大。廖俊智表示，論文爭議國際上不時有發生，「特別是最近幾年，東北亞發生機率高。」日本、韓國、中國大陸、台灣等都有波及，日本甚至導致一位指導教授的不幸，需要深切檢討。吳志揚追問對楊泮池涉案的立場？廖俊智始終強調，學術倫理案必須就事論事，看最後調查結果，憑證據說話，網路上的指控有些成立，有些經解釋後，或許就變成無心之過，較無問題，但如果是蓄意造假，影響就較大。吳志揚則認為，包括前國防部長楊念祖、前教育部長蔣偉寧，都因為「稍稍牽涉到一下」就下台，為何台大校長可以高高抬起、輕輕放下，不符合比例原則。廖俊智表示，台大已經組成倫理委員會，楊泮池也表態「靜待調查」，學界會以公平、公正的角度審慎研議。隨後他提及，如果真的是「造假」，是很嚴重的事情，是欺騙的行為。他也認為需從環境面檢討，他上任中研院長第一天，就呼籲同仁要以「重質不重量」的心態來研究。另外，對於倫理委員會名單是否該公開？廖俊智說，涉及個資法問題，一旦公開反而會受到更大壓力，或許有人就不願意參加。國內外很多學術組織，都沒有公開倫理委員會名單。1051123
借調高雄醫學大學副校長的台大生化科學所教授郭明良，因涉及論文造假爭議，繼遞台大教職辭呈，今天又向高醫大提書面辭呈，校方說，尊重郭明良意願，待跑完1至2週的公文流程，才會生效。高醫大表示，高醫大今年3月借調郭明良到校擔任學術副校長，任期原本到民國107年6月底，在傳出論文造假爭議後，郭明良上週已向高醫大口頭請辭，今天正式提出書面辭呈。至於郭明良職務，高醫大說，會由另兩名副校長暫代；郭明良這學期在高醫大並未擔任主負責開課及授課教師，請辭對學生權益影響不大。1051128
台大傳出國家型計畫前研究助理涉論文抄襲，計畫總主持人李嗣涔今天說，當時得知時非常震驚，也找律師處理並解雇助理，對於未上報科技部和影響台灣學術聲譽，感到抱歉。媒體報導，科技部委託台灣大學主持第一期「能源國家型計畫」，計畫辦公室前研究助理呂錫民涉嫌違反學術倫理，多次抄襲、冒用計畫相關研究成果，拼湊成論文向國際期刊投稿，涉假論文陸續遭國際期刊撤下，美國RetractionWatch更公開揭露此樁學術醜聞。李嗣涔表示，2013年11月接獲該計畫行長陳發林報告，發現論文有不正常的情況，因此立即請律師來處理，而呂錫民也坦承抄襲，之後依程序解雇他；同時也主動向國外期刊聯繫，一一要求重新檢查涉抄襲的論文。李嗣涔坦言，當時因計畫即將結束，辦公室正準備交接、結案報告、成果發表會等事宜，處於兵荒馬亂中，因此未向計畫主管機關科技部回報，對此疏忽和影響台灣學術聲譽「感到非常抱歉」。繼前屏東教育大學副教授陳震遠論文假審查案後，台大也發生論文抄襲案，李嗣涔表示，希望學者寫論文時，一定要秉持學術倫理的精神；同時也建議要有防堵機制，如很多國際期刊都有回饋機制，會通知刊登論文上列的每位作者，是否有參與和同意這篇論文，避免不肖學者假借他人名義發表論文，讓無辜學者受到牽連。1050113又爆論文抄襲科技部要修補助要點台灣又爆學術倫理違失，國家型計畫被台大研究助理抄襲、拼湊成論文，遭國際期刊撤銷。科技部表示，最慢在6月修訂獎補助要點，未來只要是重大違失都要報告，並啟動相關調查。自由時報報導，科技部、經濟部等跨部會投資5年逾新台幣200多億元的第一期「能源國家型計畫」，委託台大主持，卻爆發計畫辦公室助理呂錫民涉嫌違反學術倫理，多次抄襲、冒用計畫相關研究，東拼西湊成論文對國際期刊投稿，連計畫執行長、台大教授陳發林也都遭冒名共列作者。報導指出，涉假論文近期陸續遭國際期刊下架，美國RetractionWatch11日更公開揭露這件學術醜聞，讓台灣學術形象再度蒙羞。科技部次長林一平指出，台大今天早上才向科技部說明，由於研究助理是由受補助學校及專案自行聘雇，事前科技部並不知道，但經此事件後，科技部已決定修定要點，未來接受獎補助的任何研究計畫，若有重大違失都要向科技部報告，最慢在6月前修訂完成。由於呂錫民並沒有接受科技部其他獎補助案，因此科技部並無法對呂錫民懲處，將由台大自行處理。另外，呂錫民出問題的論文將陳發林列為第一作者，陳發林表示並不知情。科技部也說，已啟動調查，將請陳發林說明，並請台大提供相關資料，如陳發林有將涉案論文著作列為申請獎補助案的附件，就有遭疑空間。民國103年7月前屏東教育大學副教授陳震遠涉用偽造人頭帳號通過同儕審查論文，遭英國期刊「震動與控制」撤銷60篇論文，震驚台灣學界，連國際知名期刊也曾以新聞專題報導指出，陳震遠案「令人嘆為觀止」。時任科技部長張善政曾表示，論文造假案讓台灣丟人現眼到抬不起頭。1050113※你可能還想看：學界又爆論文爭議教長盼重塑典範陳震遠論文偽造案登上紐約時報撤陳震遠相關60篇論文學界罕見製不出STAP細胞美女研究員請辭日本理化學研究所STAP假論文作者上司疑自殺身亡
身陷論文違反學術倫理風波的台大教授郭明良，日前口頭請辭教職，卻被外界質疑，他今天透過校方，公開親筆寫的書面辭呈，盼釐清疑慮，「讓生醫界能重新出發。」郭明良研究團隊多篇論文遭學術論壇網站PubPeer質疑違反研究倫理，有4篇波及共同作者、台大校長楊泮池。郭明良事發後以口頭請辭台大教職負責，但近來部分媒體質疑，郭明良一直沒有提出正式辭呈，且他目前是「借調」到高雄醫學大學擔任副校長，如果辭去台大教職，也會失去借調資格。為了釐清外界疑慮，郭明良今天透過台大校方，傳遞一封親筆寫的辭呈，強調近日疑似論文造假風波，造成學校及生醫界的困擾，實在過意不去，為負起指導教授督導不周的責任，才辭去教職。郭明良並解釋，現在借調高雄醫學大學，按照程序必須先歸建台大後，才能提出書面辭呈。為釐清外界疑慮，讓生醫界能重新出發，他才親手書寫辭呈以明志。台大校方表示，將依相關程序辦理。1051125
台大校長楊泮池列名共同作者的四篇論文，被匿名指控圖表有造假。楊泮池今天首度公開說明，澄清四篇論文中有三篇確定沒問題，只有一篇的圖需要修正。他坦誠這是他學術生涯的最大危機，但會坦誠面對、嚴肅對待。對於郭明良研究團隊有11篇論文遭質疑，楊泮池毫不猶疑地說，「論文造假就是不對的」，對於台大發生這種事他很難過，校方已在進行調查，若查證確有違反學術倫理的事，一定會嚴懲。台大校長楊泮池上午針對遭指控論文疑似違反學術倫理的事件，出面說明澄清，並表示台大已組特別委員會，且會加強學術倫理教育。記者林伯東／攝影
教育部今天表示，初步證實郭明良和嚴孟祿兩人確實有金錢來往，但暫時並未發現涉及不法或對價關係，資料已交由廉政署，後續由廉政署進一步調查。台大教授郭明良刊登於國際期刊的癌症研究論文，11月傳出遭質疑違反研究倫理，郭明良也於11月底向台大請辭，媒體於12月又報導，郭明良和台大醫院醫師嚴孟祿有多筆匯款紀錄，質疑有買賣論文行為。郭明良今天在民主進步黨籍立法委員邱議瑩陪同下舉行記者會，針對論文造假和買賣論文澄清說明。教育部政風處長于建國表示，對於郭明良和嚴孟祿之間的多筆匯款紀錄，先前曾向嚴孟祿詢問，嚴孟祿也承認有匯款，但這些錢是借給郭明良買房子用，至於週刊報導1筆著明喬遷的款項，被質疑是嚴孟祿贈送的賀禮，嚴孟祿澄清此筆也是借貸，並非贈與。于建國指出，初步證實兩人確實有金錢來往，但暫時並未發現涉及不法或對價關係，16日已將資料交由廉政署，兩人是否有職務上利害關係或對價關係，將交由廉政署進一步調查。1051220
上海交大今天發布2016年世界大學學術排名，台灣以台大163名表現最佳，但比去年退步。台大表示，學校表現大致穩定，但其他國家大學跑更快，台大排名就下降。您所瀏覽的新聞已過查詢時效。建議您加入中央社付費會員找尋您要的新聞。
國立嘉義高中學生張瑞騰，求學過程中，家逢劇變，但他還擔任義工，為非洲肯亞貧童送書包，獲台大「希望入學」錄取電機工程學系。嘉義高中校長黃義春表示，張瑞騰在小學三年級時，祖母因發生車禍而癱瘓，由母親在家照顧，但龐大的醫療費用，卻拖垮整個家庭經濟。張瑞騰升上國中二年級後，疼愛他的祖父因肺炎病逝，母親也因腦溢血而中風，由父親辭職在家照顧，整個家庭可謂陷入愁雲慘霧之中。但是，張瑞騰並未被環境所擊倒，在家除了協助照顧2名妹妹及分擔家務之外，還奮發向學，成績表現優異，向來維持班上前3名，因而能申請獎助學金幫助改善家庭經濟。更令師生動容的是，張瑞騰還抽出時間擔任義工，主動關懷弱勢，不僅擔任「千人相約護書包送肯亞」義工，為肯亞貧童募集書包，還擔任「生命智慧研究社」義工。嘉義高中教務主任王德合指出，張瑞騰求學過程中，感謝嘉中校友劉俊杰、青澀芷蘭協會、九華山地藏庵、宗倬章教育基金會、行天宮、黎明慈善會等單位提供獎助金，讓他能安心就學。王德合表示，台大「希望入學」共錄取30個名額，申請資格限中低收入戶、特殊境遇家庭子女、新移民子女，入學後的生活費與學業輔導，甚至畢業前後的實習與就業，都由台大負責。王德合指出，台大為了照顧弱勢學生，鼓勵弱勢學子即使身處逆境，仍能奮發上進、服務人群，希望他們能順利完成學業，未來能回饋社會、發揮服務利他精神。1051228
