台大校教評會昨晚對論文造假案作出懲處，決議解聘涉案的台大教授郭明良和張正琪，但郭明良今發出親筆簽名聲明稿強調，「絕無涉及造假行為或掩蓋他人造假行為」，他表示會持續提供相關證據，協助校方釐清真相，這是比倉促作懲處決定，是更為負責任作法。郭明良聲明稿全文：一、敝人自1991年進入台大服務迄今已超過二十五年，對校方的栽培及提供的機會銘感五內。為回報校方之栽培，本人自進入台大以來夙夜憂勤，專心鑽研癌症基礎研究與教學，並以身為台大為榮，絕無涉及造假行為或掩蓋他人造假行為。二、為維護校譽，本人將持續提供相關證據，以協助校方釐清真相，比起迫於時效性下倉促做出之懲處決定，更為負責任之作法。
台大教授張正琪涉入論文造假，遭台大校教評會決議解聘，她今首度露面表示，台大高層在事發後曾要她閉嘴，她當時相信台大會經由公正、公開的調查，結果等到的卻是這種不符合比例原則的懲處，其中一篇遭撤稿的造假論文，她僅是第三作者，但處分竟然比第一作者台大醫學院副院長林明燦還重，而台大校方也立刻發出聲明稿回應。台大聲明稿全文：就張正琪教授於今召開記者會之陳述，本校回應如下：本案於105年11月9日郭明良教授主動向校方提請調查之初，校方即指定主任秘書為校方對外統一發言窗口，學校亦於次日啟動調查機制，隨後函請生科院及醫學院成立調查小組。醫學院調查小組之最後組成：校外委員4人、校內4人，秉持公正、公平之原則進行調查。有關調查資料收集方面，經由收集各被質疑之論文；PubPeer網站指出之質疑處；校特別委員會專家比對認定結果；第1作者及通訊作者對於這些被質疑論文之說明回覆；請第1作者提供原始實驗結果紀錄；各作者對自己參與研究、論文撰寫等貢獻度的說明；通訊作者對列名作者貢獻度的說明；後續對第1作者或重要作者之追加詢問說明；相關之學位論文及升等著作目錄等資料，提供給所有調查小組委員檢視。調查小組歷經8次會議討論，期間亦多次以電子郵件溝通討論，專家委員經交叉比對相關資料，當事人之各次書面回覆說明，小組委員依其長期從事科學研究之專業對各篇論文逐篇討論是否違反學術倫理，最後綜整當事作者所負之相關責任，調查報告送交校特別委員會認定，而後送校教評會審議。校教評會經當事人書面及/或蒞臨說明，並經校教評會討論及投票後，作成懲處決定或建議。若屬停聘、解聘、不續聘則須再經由系所教評會、院教評會及校教評會之三級三審，當事人仍可再次於各級教評會審議時提出說明解釋。當事人亦可向本校教師申訴評議委員會提出申訴或向教育部提起訴願。此外，本案之調查進行情形、委員組成、當事人說明、調查報告、相關資料亦依教育部要求，提供給教育部，教育部之調查小組亦在進行調查中；科技部亦另組成獨立之調查小組，收集資料進行調查中。本校之調查認定結果是否正確合宜，均將由上級機關之調查小組再次檢視、驗證。本校除通知當事人可循管道申訴及進行校內後續三級三審之程序外，亦靜待教育部及科技部之調查結果。
台灣最高學府台灣大學最近醜聞不斷，論文造假案有如歹戲拖棚，涉及假論文事件的台大生化所教授郭明良被中研院研究員阮麗蓉踢爆，校方仍發文給「TBF生技講座」請求撥款給郭明良250萬元。台大澄清，郭的離職程序尚未完成。資深氣象專家李富城痛批，最高學府沒教出一流人才，但教出了一流的鬥爭高手及騙子。對於台大論文造假案最新劇情，在去年11月宣布辭職的男主角郭明良，校方仍發文給「TBF生技講座」請求撥款給郭明良250萬元。被踢爆後，台大的澄清理由是，郭明良雖已口頭請辭，但離職程序還沒完成。資深氣象主播李富城在臉書痛批「斯文掃地，臉皮厚如城牆，蘇聯解体時我就聽過，台大有不少教授申請國科會的研究報告，請蘇聯的學者操刀，我當時曾懷疑那是真的嗎?，回想起來還真有可能，從現在的論文造假，研究經費報假帳，柯文哲的假發票事件，那一件不是台大人幹的，可恥!」李富城說「重點是這些人還冒充『正人君子』在社會上繼續行騙，高層完全不理，台灣的最高學府沒有教出一流人才，但教出了一流的鬥爭高手及騙子，在世界上變成了笑話，諸位看官，你覺得這個國家還有救嗎?」網友留言也開罵「有德有才是上品、有德無才是中品、無德無才是下品、無德有才是毒品！弊校X品叢生~」、「什麼樣的老師教出什麼樣的學生，還教授呢!誤人子弟是罪加一等，通通跪在孔老夫子的面前懺悔去。」「斯文掃地，臉皮厚如城牆尚不足以形容！醜聞爆發這麼久，有人還戀棧不去，更有甚者，既被裁定「違反學術倫理」，卻還交互掩護圖領250萬元的獎助金。所謂台灣最高學府演出這樣的連續劇，難怪有人說其行為與娼妓無異，都是靠嘴吃飯，只不過一個是橫的一個是直的~」、「看看台灣迷失的這25年，不就是台大菁英的集體傑作...」。
台大教授郭明良和張正琪因涉及論文造假遭解聘，近日有媒體報導，台大政治系有位「江姓副教授」論文造假比郭明良更嚴重，文中雖未寫明是誰，卻配上前閣揆江宜樺照片，影射意味濃厚。前總統府副秘書長羅智強痛批，明知道「此江非彼江」，卻用照片誤導民眾，這種惡劣手法和綠媒用合成路肩抹黑馬英九有多大差別？《信傳媒》報導，2012年台大政治系接獲匿名檢舉，有位「江姓副教授」用狸貓換太子手法，把別人的文章換成自己的名字在台大及國科會刊出，2006年8月從助理教授升等為副教授。該篇報導配上江宜樺照片，並在圖說寫道江宜樺及部分閣員正巧都來自台大政治系。羅智強表示，貼一張江宜樺照片就想魚目混珠，希望只是編輯上的疏失，否則這種惡劣手法，和自由時報用合成路肩抹黑馬英九有多大差別？説真的，我也是被這麼low的手法打敗了。
根據台大的調查報告指出，張正琪自2006至2016年涉及4件程度不等的違反學術倫理事件，包括擔任第一作者的論文圖檔重複套用、將不同實驗的圖檔剪接拼貼、實驗結果等均涉不實，另其中被撤稿論文，張為實驗實際指導者及投稿論文實際撰寫者，因此台大決議將其解聘，並撤銷其教授證書。不過，張正琪無法接受此結果，她提出兩點指控，第一，調查過程並未給她充分的答辯機會，第二，4篇遭台大認定違反學術倫理的論文，其中兩篇未遭國際期刊勘誤，1篇因已勘誤代表是可被接受的錯誤，另1篇她僅擔任英文潤飾的第三作者，堅稱自己皆未造假。校外4人何來黑箱台大主祕林達德回應說，調查小組由生科院及醫學院成立，包含校外委員4人、校內4人，調查過程公正、公平，期間歷經8次會議，多次以電子郵件和當事人溝通討論，也包括當事人提供資料和回覆說明，最終做出調查報告送交校特別委員會認定，再送校教評會審議，教評會開會當天，張正琪也有親自出席陳述，「怎能說是黑箱作業？」至於張以論文未遭國際期刊勘誤為由，表示自己並未造假，林達德說，這是兩件事，張不應該混為一談，大部分的學術期刊能理解難免會有錯誤，因此接受勘誤，但就算未遭到期刊勘誤，也不代表沒有造假，是否違反學術倫理，還是需要依照實際的造假行為判定。3級3審張可訴願此外，停聘、解聘、不續聘都需再經由台大系所教評會、院教評會及校教評會的三級三審，張可在各級教評會審議時提出說明，也可向台大提出申訴或向教育部提起訴願。台大的調查認定結果都將由教育部和科技部所組的調查小組再次檢視、驗證，教育部長潘文忠表示，將秉持公正、客觀原則來處理台大論文案，教育部已成立小組審議，預計3月中旬會有結果，之後還會再跟科技部共同審查。
郭明良論文造假案風波尚未落幕，台大上月公布初步調查結果，認定「明顯違反學術倫理」，郭明良也聲明辭去台大教職，卻遭中研院研究員阮麗蓉爆料，台大仍讓郭明良續領250萬元補助款，質疑論文與辭職「都是假的」。阮麗蓉今天接受廣播節目專訪，痛批郭明良系列造假論文，為造假層級最高、技術「最瞎」、善後最混亂的學術倫理案，團隊主導台灣生物科技資源，但台大組成委員會「左手審右手」，完全沒有利益迴避，學界完全無法接受。她指出，造假事件到處可見，但郭明良為最高掌權者，造假來龍去脈自台大、國研院至其他學校，光由台大調查絕不足，需科技部、教育部獨立調查。阮麗蓉說，學術研究經費全數來自納稅人血汗錢，遭官方撤稿論文已註明由哪些經費支持，1篇粗估至少有5000萬元，且台大每年取得教育部5年500億元補助，但目前至少已有2篇文章遭撤稿確定，經費用途啟人疑竇。她說，研究經費沒有用在刀口上，不僅讓認真研究者經費相對減少，更導致台灣生技10年來發展牛步，台灣研究員投稿困難，國際不信任、業界也不投資，為人師表更難教學，對於社會大眾健康也恐缺乏把關，非常可怕。阮麗蓉日前號召學術工作者「具名發聲」，連署3萬名「憤怒小雞」走上街頭，譴責造假研究浪費納稅人血汗錢、嚴重危害台灣社會與國際社群。學術界有不可跨越紅線，若不徹底翻新、讓危機變成轉機，台灣將完全沒有希望。阮麗蓉也說，台大繼續調查中，楊泮池究竟有無責任尚無法證實，但過程中若校長在位便無法客觀調查，直言「可以不用調查了」。希望教育部、科技部公布獨立調查進度，杜絕抄襲、造假、不當掛名、一稿多投等違法行為。如何杜絕造假，首重嚴懲重罰、追回所有獎項、學位與補助經費，部會不能互踢皮球，且須有法依循，希望立委持續發聲，讓各大學學術倫理辦公室依法行事，例如校長下台接受調查，相關人員停職停權，學術界高層也必須表態。
高雄醫學大學副校長、台灣大學生化所教授郭明良因論文疑似造假，遭台大校方提起違反學術倫理調查，郭明良至今仍未辭去教職；台大解釋，郭明良雖然已經口頭與遞狀辭職，但未完備相關離職程序，也沒有辦退休，如今狀態「懸而未決」，其學倫調查最快今天出爐，若有決議或懲處，便可後續處理人事問題。台大主任秘書林達德表示，郭明良仍處在借調狀態，沒有完成辭職程序，薪資部分由高醫大負責。據悉，其在高醫大是請假狀態。林達德說，目前已確定郭明良這個學期不會授課，郭明良在科技部的研究計畫也已申請中止，旗下實驗室幾乎解散，據了解，只剩下一名博士生，就種種跡象來看，郭明良已是準備要離開台大。
「失聯」1個多月的郭明良，昨在民進黨立委邱議瑩陪同下，召開「拒絕未審先判－未造假、未神隱、未賣論文」記者會，對於這起事件造成的學術界紛擾及社會資源浪費，他兩次起身鞠躬向社會大眾道歉。外界批評他神隱，他表示：「我沒有神隱，一直在家靜候調查，並積極配合提交資料以期盡速釐清真相，是台大為了統一口徑，要我不要對外發言。」2篇論文違反學術倫理郭明良表示，他實驗室發表的論文中，僅2008年及2016年各有一篇，共2篇違反學術倫理，不是外界指稱的11篇；其中引起軒然大波的2016年這一篇關於大腸癌幹細胞研究，是第一作者查詩婷圖片重複使用所致，但11月10日媒體報導前，他就主動向期刊舉報、撤稿，並在11月11日負起督導不周之責，向台大辭去教職，這是台灣學術界首例。與楊泮池掛名的沒問題至於跟楊泮池共同掛名的4篇論文，他表示，「到目前未發現有問題」。不過台大已組成專案小組調查，他11月底以後就未再跟楊泮池聯絡，不知道楊的後續態度如何？媒體指稱郭明良涉及向嚴孟祿收錢作為共同掛名論文的代價，郭嚴詞反駁「這不是事實」。郭明良說，他和嚴孟祿是台南一中同學，他17歲時父親過世，因此高二輟學到工廠工作，嚴家人主動伸出援手，讓他度過難關。感謝嚴孟祿借錢度難關郭明良說，他1991年起擔任台大講師，之後4年升上副教授，期間他結婚、生小孩，但仍是租房子，前後還搬家16次，1999年他升上教授後，興起買房念頭，但因經濟不好，嚴孟祿借錢給他、且不要求什麼時間還，這是朋友間的借貸，他至今還非常感謝這位好兄弟。郭明良說，他跟嚴孟祿共同掛名的8篇論文中，有2篇他是通訊作者、具有主導權，分別是在2005年及2011年發表，期間相距6年，而且嚴孟祿也沒有拿這2篇來升等教授，根本不用花錢買論文掛名。談起這起事件的影響，郭明良哽咽的說：「我現在無業了，家庭、生活及經濟也都沒有好轉，已陷入困境。」
台灣學術圈淪「自我殖民」！教改論壇昨痛批台灣大學郭明良的論文造假事件，除了質疑台大自行調查有公正性疑慮，學者黃光國更點出，論文會造假起因學術界長期衝「論文點數」，卻失去自我評斷能力；台大則回應，調查具獨立性，排除涉案人，最快十三日將由校教評會進行審議。教改論壇昨開記者會，痛批台大對郭明良案處置恐官官相護，且事件影響台大校譽，更使台灣學術界淪「海盜王國」臭名，政治大學教授周祝瑛呼籲，官方應主動對台大深入調查，提具體作為，台大也應以最高道德標準追究相關責任。前東吳大學校長劉源俊則批，從論文造假可看出，學界太注重SCI、SSCI等論文點數，不事研究者卻掛名，組織「工廠」製造論文，最後由學閥霸佔資源。造假起因於學界獨尊國際期刊台大心理系特聘教授黃光國也說，台灣過去半世紀都盲目套用西方研究模型，導致學界嚴重「自我殖民」，獨尊國際期刊，失去自我判斷學術好壞的能力。台大表示，郭案已由生科院、醫學院分別多次召開調查小組會議，預計十三日將送交到校級的教師評審委員會審議，為求公信，已額外組成「特別委員會」，外聘多位校外專家，也將審查學院初步報告，另外提出意見供校教評會審議；也已擬定學倫防範機制亡羊補牢。教育部高教司長李彥儀說，不論台大調查如何，教育部將另設審查小組，由國內外專家組成，絕對迴避台大相關人士，應較有公信力。科技部則說，已同步啟動學術倫理審議委員會，由生科背景人員組成展開審議，未來收到台大報告後會採取交叉比對，若有違學倫將啟動複審懲處，至於台大遲交報告，因無罰則，只能持續催促。
台大教授郭明良的研究團隊涉嫌在論文造假數據，並被媒體踢爆可能長期收錢讓其他醫師在論文掛名。對此，教育部長潘文忠今天表示震驚，並已啟動政風調查。他強調，學者涉及違反學術倫理，在事實未釐清前，教育部不會核准他們退休領月退俸。同時，教育部請來美國學術倫理辦公室前主管JohnDahlberg來台，明天在台北和台南兩地舉辦國際倫理工作坊，要求全國每所大學至少派1至2位校長、學術副校長、研發長或負責學術倫理事務主管出席，避免再發生違反學術倫理的情事。今天出刊的《壹週刊》報導，郭明良從2002年10月到2014年12月這12年間，收受台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿所給支票及匯款共16次，總金額達673萬4000元，懷疑是郭明良將嚴孟祿列為論文共同作者所收的代價？根據統計，嚴孟祿與郭明良共同掛名的論文共有8篇，內容包括卵巢癌、中胚層幹細胞、胚胎幹細胞、肺癌、血管增生及骨幹細胞等方面的研究。對此傳聞，潘文忠相當震驚，教育部立即啟動政風調查，一旦查到郭明良收錢讓別人掛名論文的證據，將移送檢調單位進一步調查。潘文忠還強調，學者涉及違反學術倫理，在事情真相未釐清前，教育部不會核准相關當事人的退休申請。教育部高教司長李彥儀說，台大對郭明良論文案正在調查中，教育部已在要求他們也釐清郭明良收的這些錢是否與論文掛名有對價關係，台大必須在12月底前交出調查報告，若調查結果發現郭明良違反學術倫理，將追回研究補助經費。台大主秘林達德表示，若調查出郭明良發表的論文涉及不當的金錢對價關係，將依照違反學術倫理進行懲處，科技部及教育部也可能追回研究經費。郭明良已向台大提出辭呈，目前正在辦理相關手續，確定下學期不會在台大教書。嚴孟祿發表聲明說，他與郭明良為高中以來的同窗摯交，在家庭的困難上也會予以幫忙，兩人間財務往來均屬私人借款，也有留下支票影本等借款憑證。至於郭明良則是神隱，不僅媒體找不到他，連台大都表示聯絡不上他。
台大生化所教授、現任高雄醫學大學副校長郭明良日前遭踢爆多篇論文涉嫌造假，日前僅口頭請辭以示負責，今晚他以親筆寫下書面辭呈，表示近日風波造成學校和生醫界很大的困擾，他願負起指導教授督導不周的責任，請辭台大教職，釐清外界疑慮，讓生醫界重新出發。「學界同行審論平台」PubPeer網站近日接連踢爆台灣論文造假案，前台大教授、高醫大副校長郭明良被檢舉多達11篇論文涉及造假，其中4篇論文台大校長楊泮池共同掛名，也讓楊泮池捲入這場論文造假風暴之中。郭明良第一時間即發表聲明表示，他身為通訊作者，負有監督的責任，對於此案對學術所造成的傷害，深表歉意，將辭去教職以示負責，不過，台大日前證實，目前尚未收到郭明良的書面辭呈。今晚郭明良親筆寫下辭呈以明志，表示希望早日釐清外界疑慮，讓生醫界重新出發。
台大上周五說明台大教授郭明良論文造假案調查初步結果，教改論壇昨批評，台大調查小組與校長楊泮池間無法做到利益迴避，建議教育部、科技部等部會主動介入調查。記者洪欣慈／攝影台大上周五開記者會，說明台大教授郭明良論文造假案調查初步結果，但各界仍有疑慮。教改論壇昨天批評，目前台大只針對第一作者、通訊作者調查，讓共同掛名問題獲得暫時迴避；此外，台大調查小組與校長楊泮池間無法做到利益迴避，建議教育部、科技部等部會主動介入調查。教育部高教司長李彥儀表示，教育部成立獨立的調查小組，已著手進行審查，科技部也同時組成委員會調查中，與台大調查是同步進行，並非被動等待。但台大有校內程序，設有學術倫理委員會，教育部需尊重校方調查。根據台大初步調查結果，認定郭明良、博士後研究生查詩婷、台大醫院副院長林明燦3人違反學術倫理，楊泮池等共同作者應負責任則還需要進一步調查釐清。曾經手處理學術倫理案件的律師許文華表示，法務部曾針對行政程序法做出函示，認定若有個人情誼、專業及職業關係、長官與部屬等，執行業務恐有偏頗之虞。許文華表示，台大這次學術倫理案牽涉到校長楊泮池，無論是醫學院、生科學院兩院院內調查小組，或是全校性的台大校教評會，全體委員都是校長楊泮池部屬和受其監督的教師群，依法應該要迴避。此外，許文華也指出，國際醫學期刊編輯委員會對論文作者定義為「同意對整體論文負責」。過去國科會學術倫理規範對共同作者的定義也是「共同作者在合理範圍內應對論文內容負責」，但科技部後來卻將學術倫理規範改為「共同作者一旦在論文中列名，即須對其所貢獻部分負責」，迴避了共同作者責任，令人遺憾。東吳大學前校長劉源俊則引述東吳法律系助理教授章忠信文章，指世上沒有「掛名作者」，只有「共同著作人」。列名作者都應該是有合意一起寫論文的「共同著作人」，需一起承擔創作責任，否則一群沒有合意、沒有執筆的人，卻可以是別人論文的作者，出事不必負責，卻能獲取學術地位及研究經費，「惡行超越社會共憤的詐騙集團」。教改論壇指出，台灣論文掛名嚴重，已不是少數教授問題，建議教育部、科技部不能被動等待台大調查結果，須主動介入調查，並建立全國學術論文掛名規範與懲處原則，避免論文弊端再次發生。
離譜9警弄丟人犯瞞檢察官10小時縱虎歸山！刑事局中部打擊犯罪中心上周四向檢方借提服刑中的男子黃俊傑到南投埔里山區取槍，不料黃男在9名幹員押解下，於下午6時離奇滑落250公尺深山谷，警方求援但因裝備不足，隔天上午8時大批搜救人員抵達才垂降山谷搜尋，結果黃男已不見蹤影；離譜的是，警方僅向檢方回報黃男「墜谷」，檢察官在警方已知黃男落跑近10小時後才知嫌犯脫逃，簡直氣炸，已分案偵辦警方是否疏縱人犯。連假首日國道慘塞10小時二二八連假首日國道塞爆！南下車潮從早塞到晚，國1湖口到竹北長達10小時車速都僅10公里，有民眾搭客運從台北到台中竟花4個多小時，痛批塞車情況比過年還嚴重，還有網友po文哀號，台北到新竹湖口就卡了2個半小時，「膀胱快爆了」；交通部長賀陳旦昨南下視察也被塞在國道上，行程最長被延誤2個多小時，他坦言車比預期多。郭明良竟辯「論文沒造假」台灣大學生化科學研究所教授郭明良團隊涉論文造假，台大教評會前天深夜決議解聘郭明良，並認定共8人違反學術倫理，給予不同程度處置。郭明良昨打破沉默發表聲明，但竟稱調查委員會作出結論證明他未造假，他會持續提供證據釐清真相。台大昨不評論郭的聲明，學界則批郭說法讓人無法置信、至今仍不認錯。教育部和科技部指將持續調查此案。
郭明良兩個月前爆發多篇論文涉及圖片造假，台大由生命科學院與醫學院組成調查小組，兩院初步調查結果，昨天送至教評會審議。目前調查小組共調查16篇論文，其中2篇撤稿論文的主要作者調查已有初步結論，其他14篇論文中，6篇目前已排除需要進一步調查，尚有8篇論文須繼續進行調查。台大學術副校長郭大維在記者會上一開口就說：「代表校方向社會大眾表達遺憾與歉意，台大會深自反省。」並指出，郭明良教授多年來有多篇論文有不同程度錯誤，郭對於研究指導與監督有明顯過失，難辭其咎，更遑論郭明良身為二篇撤稿論文的通訊作者。郭大維表示，撤稿的NCB2016論文出現大量錯誤圖片，已經超過無心之誤用，查詩婷博士身為該論文第一作者難逃責任，明顯違反學術倫理；而JBC2008論文部分，林明燦教授對於論文的貢獻度應不足以擔任第一作者，明顯違反學術倫理。至於台大校長楊泮池與郭明良有多次學術合作、其中掛名4篇論文，郭大維解釋：「還有8篇論文有待調查，需要釐清所有人責任，包括楊校長在內，未來如有結果一定不會隱瞞。」部會複審再定懲處楊泮池則對調查結果表示尊重，對於自己被調查的部分，以平常心看待。對於遭認定貢獻度不足以擔任第一作者的台大教授、也是副院長林明燦表示，他擔任的是臨床工作，負責提供樣本和手術資料，並沒有牽涉到實驗室，會儘快找時間跟校方說明其貢獻度。台大則表示，目前是第一階段結果出爐，要等其他8篇論文調查結果出爐，才能確定涉案教授會受到什麼懲處。科技部綜規司司長林廣宏則表示，科技部學術司也有獨立的委員會在進行調查，這次初審作業與台大的調查同時並行，等到台大的詳細調查內容會同初審結果後，會一併送到部裡面複審，經複審後才會有處分內容。
台灣大學校長楊泮池昨在台大校務會議上對郭明良論文案，再次致歉。他說，對事件引起社會疑慮，出現對台大責難的聲音，甚至對生醫領域產生負面影響，深表歉意。楊泮池喊話，台大許多研究成果對社會和學術界都有很大貢獻，希望教授們不要因此氣餒，盼社會給予肯定。學術副校長郭大維表示，生科院和醫學院都已成立調查小組，去年也分別召開4次會議和3次會議，兩院初步調查結果出爐，將交給校外及國外學者組成的特別委員會檢視，預計1月13日送至教師評審會審議。目前初步也規劃組成專門辦公室來處理學術倫理事項，像是國內外大學的學術倫理辦公室。
台大校長楊泮池列名共同作者的四篇論文，被匿名指控圖表有造假。楊泮池今天首度公開說明，澄清四篇論文中有三篇確定沒問題，只有一篇的圖需要修正。他坦誠這是他學術生涯的最大危機，但會坦誠面對、嚴肅對待。對於郭明良研究團隊有11篇論文遭質疑，楊泮池毫不猶疑地說，「論文造假就是不對的」，對於台大發生這種事他很難過，校方已在進行調查，若查證確有違反學術倫理的事，一定會嚴懲。台大校長楊泮池上午針對遭指控論文疑似違反學術倫理的事件，出面說明澄清，並表示台大已組特別委員會，且會加強學術倫理教育。記者林伯東／攝影
涉及論文造假爭議的前台灣大學生化科學所教授、高雄醫學大學副校長郭明良，在造假風波發生，神隱半個月後，昨天向高醫大請辭，高醫大今天中午發表聲明，表示「尊重郭明良副校長意願」，請辭獲准，接下來會進行相關行政程序辦理。郭明良是台大教授，高醫大校長劉景寬於今年3月借調郭出任高醫大副校長，本月11日爆出論文造假爭議，郭明良即一直請假未露面，並請辭台大教職。高醫大部分，日前他曾口頭向高醫大請辭，昨天再度提出，校方決定尊重他的意願准辭；郭明良說，下周1就會向高醫大提出書面辭呈。郭明良的任期原本到2018年6月底，在傳出論文造假爭議後，高醫大曾在11月17日召開學術委員會，決議此案是郭在台大期間研究，台大也組專案小組調查，高醫大將靜待台大調查結果，再做是否調動郭明良職務討論，如今，郭明良主動請辭，校方也尊重他的決定。高醫大表示，郭明良本學期在校並未擔任主負責開課及授課教師，只與其他老師合開課程，請辭未影響學生的權益
預定3月公布的大學考招方案再添變數！台灣大學今舉行校務會議，30位跨學院教授提案，反對由清華大學主導的招聯會提出的考招新方案，重批「招聯會只考慮大學招生，罔顧學生權益」，要求台大「硬起來」，採取積極作為「匡正招聯會疏失」，確保未來入學新生素質，引導台灣教育走向正軌。長達18年以來，大學招聯會都是由台大擔任召集人，直到前年8月改由清大接手，大學招生從考試分發為主，逐步轉向為申請入學為主流，兩校明顯選才價值分道揚鑣。配合十二年國教新課綱，大學考試招生制度也要連動，但台大和清大支持的方案不同，台大堅持「先考後招」及完整高三學習，支持把學測時間延後至高三下，等兩試都考完之後，再進行一次的申請和考試入學分發。但清大主導的大學招聯會日前召開常務委員會議，執行秘書、清華大學教務長戴念華會間向媒體轉達，指會中決議對「二次分發已有共識」，即維持學測、申請入學、分科測驗、分發入學的順序，未來將朝此方向討論細節，不會再改變，引發台大不滿。30位跨學院教授今在台大校會務議提案，且措辭強硬直指招聯會運作「偏離正道」。共同提案人、台大電機系教授吳瑞北表示，招聯會公布的作法若實施「會造成災難」，招聯會常委會根本沒作成決議，招聯會執行秘書卻對外放話，誤導大眾，甚至企圖強渡關山。參與提案連署的台大應力所教授王立昇表示，招聯會所做決議牽涉到全國學生的權益，但很明顯所提方案變質，僅是為了保護各大學招生利益，罔顧社會責任和學生權益。隨後在台大校長楊泮池主持下，提案超過半數委員舉手表示贊同，順利通過。台大將要求招聯會確認會議記錄，並將成立大學入學策略小組，邀請校內專家評估大學考招走向和對策。
如今身為台灣學術龍頭的台大校長楊泮池，也身陷2006年生醫研究論文涉及違反學術倫理遭撤稿的事件。從過去台大處理若干論文，尤其是與醫學相關的抄襲或抄錄等判決來看，此嚴重違反學術倫理的事件是否會像過去一樣「雷聲大、雨點小」，值得密切關切。只是如果一套學術標準，連教育部長、台大校長都無一能倖免，那麼究竟是制度設計不周引人入罪？還是台灣的學術規範離世界標準尚遠？或是在高度競爭壓力下，學術人不得不鋌而走險？無論是什麼原因，「士大夫之恥，是謂國恥」，上述事件一再發生，不但影響台灣的國際學術形象，也重挫學術界的士氣。當前台灣各界充滿「關鍵績效指標」思維，學術研究也以論文篇數論高下，以致讓回國不久的中央研究院院長廖俊智都不忍說：「現在台灣有太多人，有一分證據，卻說七、八分的話」。這批評可謂暮鼓晨鐘，也讓那些享有充沛資源的所謂「頂尖學術研究與卓越團隊」，在追求「國際化」、「世界百大」、「更多的量產論文與引用係數」等共犯結構，有反思的機會。解鈴還需繫鈴人，要解決學術不端的問題，釜底抽薪的方式恐怕只有從政策與制度改起吧。
媒體報導，先前傳出論文造假的台大教授郭明良又被傳疑似收賄，教育部今天表示，政風單位已開始調查，若發現涉及不法對價關係，將主動移送檢調單位。台灣大學郭明良日前刊登於國際期刊的癌症研究論文，日前遭質疑違反研究倫理，台大成立調查小組進行檢視和審查，郭明良也向台大提出書面辭呈，但今天又有媒體報導，郭明良涉收受金錢近新台幣700萬元，讓其他教授在論文中掛名，時間長達12年。教育部高教司副司長朱俊彰指出，公務人員若有受贈，必須跟政風單位登錄，但報導中所指的款項並未登錄，因此政風單位已開始調查，其中是否存在不法對價關係。朱俊彰表示，政風單位調查後，若發現有涉及不法對價的情況，將會主動移送檢調單位，但如果這些款項是借貸關係，就不需要向政風單位登錄。1051214
媒體報導，台大醫院婦產部醫師嚴孟祿疑和捲入論文造假案的台大生化所教授郭明良有金錢往來。嚴孟祿今天發聲明指出，財務往來是私人借款，都有單據。媒體接獲爆料，指稱郭明良從西元2002年10月開始，到2014年12月這段期間，共收受嚴孟祿所給支票及匯款共16次，總金額高達新台幣673萬4000元。爆料人質疑郭明良收受款項是否涉及逃漏稅？也質疑這些款項，是否是郭明良將嚴孟祿列為論文共同作者的代價？台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿今天發聲明表示，他和郭明良是高中以來的同窗摯友，在家庭困難上也會給予幫忙，他跟郭明良的相關財務都屬私人借款，也有留支票影本等借款憑據。嚴孟祿表示，他個人從2003年到2014年的論文共有26篇，主軸偏重荷爾蒙與更年期骨鬆症的研究，這些成果絕大部分都是他心血及相關同仁的合作。郭明良的研究領域雖然以癌症為主，因與他有共同研究方法與長期切磋合作，跟郭明良被列為共同作者有8篇。聲明指出，在全部26篇論文中，有14篇是嚴孟祿第一或通訊作者，這14篇中跟郭明良分居第一或通訊作者的論文有2篇。嚴孟祿說，他在台大醫學院通過升等教授是在2012年，郭明良當時借調在外，並沒有在台大醫學院任職。他也表示，研究室個人電腦資料外洩，被媒體揭露造成風波，對此深感抱歉。因事涉資安問題已經呈報醫院，目前由院方調查中。1051214
為協助台灣大學延攬年輕優秀學者，台大EMBA校友捐贈4700萬元成立永續基金，設置「台大EMBA校友菁英學者講座」，用於新聘專任助理教授或副教授符合資格者，每月薪水可多3至6萬元，讓月薪可達15萬元以上，希望藉此吸引世界頂尖大學畢業的年輕學者。這項永續基金是由馨昌公司董事長鄧傳馨和特力集團總裁何湯雄等台大EMBA校友共同捐贈，今天上午在台大管理學院舉行捐贈儀式。「台大EMBA校友菁英學者講座」以聘任新進助理教授和副教授為主，條件為聘任前三年未曾在國內任教，且畢業自全美排名50名以內的大學，或曾在上述大學任教者。台大副校長李書行、管理學院院長郭瑞祥和校友鄧傳馨共同出席台大EMBA校友菁英學者講座捐贈儀式，記者仝澤蓉/攝影。
台大教授郭明良團隊日前在自然細胞生物期刊發表研究成果，結果近期因第一作者有盜圖嫌疑，明顯違反學術倫理，團隊已撤下期刊內容，校方已啟動籌組學術倫理審定委員會審理。台大教授郭明良今發表聲明表示，他未善盡監督的責任，因此將辭掉台大教職，以示負責。郭明良在聲明中表示，他身為通訊作者，負有監督的責任，對於此案對學術所造成的傷害，深表歉意，另外，該團隊也將重新檢視所有曾經發表過的文章，如有發現問題，會儘速修正和退回，所有的過程都會交由學校備查。台大校方則表示，校內已啟動籌組學術倫理審定委員會，進行調查和審議，最遲本月底前會召開會議。
QS世界大學排名調查指標包括學術聲望、論文引用數、師生比、國際化、畢業生雇主聲譽調查等6項；今年世界排名前20一半由美國包辦，亞洲部分則是新加坡國立大學排名第12、中國大陸清華大學第24、台灣大學排名第68名。今年台灣學校進前400名的大學共有8所，比去年少1所，依序是台大、清大、交大、成大、台科大、陽明、台師大和中山大學，除成大退步17名、中山大學退步16名外，其他6所通通進步，以台師大進步66名最多，其次是陽明大學進步30名、再來是台科大前進17名。台大主秘林達德分析說，各項評比中台大學術聲望得98分、接近於滿分，可與世界頂大匹敵，因近年來台大鼓勵學者投稿至重要國際期刊，增加了國際能見度，但較弱的就是師生比與國際學生、老師的數目，未來將配合新南向政策，加強馬來西亞、印尼、泰國等國家的招生力道，吸引更多國際人才。台師大進步66名最多台師大近3年來世界排名共提升175個名次，校長張國恩表示，與學校致力提升研究教學品質及國際化有關，今年在國際化指標上是全國大學中第1，學術聲譽指標也排名全國第4，顯現台師大近年積極締結姊妹校、爭取國際級大師加入師大教學研究團隊的成果。台科大副校長李篤中則認為，台科大近年國際能見度提高，國際聲望部分獲得肯定，論文被引用次數也大幅上升，因此排名進步是預期中的事，相信台科大持續耕耘，進步幅度還會繼續成長。此外，中央大學從去年397名，跌出前400名榜外，排名約在411至420名之間，台北醫學大學則排名在401至410名間，相較去年424名微幅上升。
嚴孟祿：郭借款是為購屋台大生化所教授郭明良論文事件爆出「匯款疑雲」案外案，台大醫院婦產科主治醫師嚴孟祿在過去12年陸續匯款近700萬元給郭明良，遭質疑是取得列論文共同作者的「代價」。教育部政風處處長于建國表示，已與嚴孟祿聯繫過，嚴坦承確有匯款，但是借錢給郭購屋之用，政風處已將相關資料交廉政署，進一步調查兩人金錢往來有無對價關係。郭明良從2002年10月到2014年12月，總計收受嚴孟祿給的支票及匯款共16次，金額共673萬4000元。于建國表示，教育部只打過電話給嚴孟祿，沒有跟郭明良聯繫，因為嚴孟祿承認週刊報導內容，因此認為沒必要再跟郭確認匯款一事。教育部只確認郭、嚴二人有金錢往來，但郭有沒有還錢，不得而知。至於郭、嚴二人金錢往來有無對價關係，則要由廉政署進一步調查。台大主秘林達德表示，校方事先不知道郭明良今天要開記者會，學校目前調查進度是，上周生科院和醫學院調查委員會向校教評會做進度報告，本月底會提出階段性報告，學術倫理、金錢往來是否涉對價關係，要一件一件處理，特別委員會加快腳步，但釐清事實是首要之務。林達德表示，此事複雜，若是單一論文相對好處理，但現在還有存疑的，如PubPeer的匿名指控，要切開來看有沒有違反學術倫理，「釐清事實最重要」。論文造假事件後，台大生化所教授郭明良上午公開澄清說明，強調事件發生後他沒有神隱，一直都在積極處理。記者曾吉松／攝影
●堅持開罰台鐵包商3千萬女官員遭擄拍裸照惡包商真是無法無天！台鐵台中鐵路高架化工程，松竹站等五站承包商「華盛營建」施工延宕，鐵路改建工程局一名女主管主張依約開罰，華盛面臨三千三百萬元罰款，華盛董事長女特助蘇曉貞竟透過新竹建商友人，教唆三名蒙面小弟當街擄走女主管強拍裸照、恐嚇「不要多管閒事」，女主管驚嚇之餘隔天立即請調，工程局段長林銘益等人順利包庇華盛，放水免罰，台中地檢署昨依圖利、妨害自由等罪嫌起訴蘇女、林銘益、洩露女主管個資的新竹警員郭志峰等十二人。●台大教授收醫718萬疑論文掛名升等造假案外案涉論文造假風波的台灣大學生化所教授郭明良，昨爆出疑長期收受台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿約七百萬元，讓嚴可列名論文以便升等。嚴昨聲明是私人借款，因郭有困難才給予經濟協助，與升等無關；但教育部指此事恐涉收賄、傷害學界誠信，將送廉政署調查；台大指，若確有不當對價關係將依法嚴懲。學者痛批台大愧對國人，憂心還有更多未爆彈。●被「飛高高」童命危飛高高釀禍！新北市一名單親媽因保母辭職，找友人代為照顧兩歲兒子，不料友人丈夫為哄小孩，玩「飛高高」拋接，卻失手將男童摔落床板，造成男童頭部重創，昏迷指數只剩三，十天來已兩度打強心針保命，但友人丈夫不僅未認錯，還說曾跟自己小孩玩飛高高，摔下來也沒怎樣，「怎知妳的小孩跌倒就這麼嚴重？」單親媽憤而提告究責。
為培養國際人才，台灣大學將開辦「國際學士學位學程」，以獨立招生方式招收一百廿名學生，採全英語授課，一年學雜費為兩萬美元，最快今年十一月開始受理報名，明年八月入學。最快11月開始受理報名明年8月入學台大校務會議昨天通過增設「國際學士學位學程」計畫，預計招收八十名國際生及四十名本地生。由於想爭取準備出國求學的台灣高中畢業生，本地生採單獨招生申請、先到先審制度擇優錄取，並比照國際生入學標準，不看學測或指考成績，而是參採ＳＡＴ、ＡＣＴ等國際學術能力成績。台大副教務長康仕仲表示，要培養國際移動力人才，關鍵在於培養跨文化的能力。但台灣現行教育制度對這方面的能力較不重視，因此推出此全新計畫。康仕仲說，學程規劃採四年一貫的小班教學，學生於大一、大二進行自我探索，大三後依興趣從人文與商管、工程與科學、生命科學與健康三個專長擇一當作主修，並依專長授予學位；師資部分，除了由院系所學位學程教師支援開設課程，也將聘任國內外優秀師資。目前規劃上課地點在台大徐州路舊社科院校區，康仕仲表示，宿舍是大問題，短期內還沒有辦法提供校內住宿空間，但確定不會影響現有學生權益。教育部建議由現行入學管道後再甄選不過，教育部高教司長李彥儀表示，本地生單獨招生會影響國內現行招生管道，已行文建議台大經由現行入學管道入學後，再由學校甄選。台大教務長郭鴻基回應表示，可以採納教育部的建議，但還是需等看到公文後再作決定。
台大、台師大、台科大3校今年3月正式組成「國立台灣大學系統」，而台大與雲科大、虎尾科大3校也組成「雲林國立大學聯盟」，因應政府新南向政策，積極到東南亞地區延攬人才。台大教育主管今年3月已前往馬來西亞舉辦招生說明會，暑假期間更走訪了馬、泰、越、印尼等國，此次是規模最大的招生說明會，由台大校長楊泮池領隊，台師大校長張國恩、台科大校長廖慶榮、雲科大校長侯春看及虎尾科大校長覺文郁等5校校長親自出席。開出356個招生名額台大校長楊泮池強調，到海外招生目的就是要招到最好的學生，讓世界的人才都可到台灣就讀，更重要的是，要建立起一套海外招生制度，而新南向和國際化是當前國內面臨的一個新考驗，能夠走出去，才能掌握先機招攬優秀人才。台大設國際學士學程此外，台大及台科大也藉此機會，積極宣傳校內全英語的學習環境，可望成為東南亞地區高中畢業生的新選擇。台大新設立「國際學士學位學程」，預計以獨立招生方式招收80名英文佳的國際學生，入學考試成績參採國外的SAT、ACT等英語能力證明，提供國際化環境、新的教學模式，培養學生「跨文化的知能」。台科大也推出「先進科技全英語學士課程」，先進科技分為精密結構與智慧機械、先進材料與化工技術及生物分子與醫學工程三大領域，規畫以全英語授課，將招收30至50位學生，未來也將接續至印尼、柬埔寨、越南等各國延攬人才。此次除舉辦招生說明會外，5校校長也參訪著名的馬來西亞大學，與校長莫哈末阿敏及學生交流，昨日晚間的台馬交流晚宴，除駐馬來西亞代表處大使章計平出席外，馬來西亞當地多所著名大學校長及代表也都親臨現場，提出各項實質合作交流的建議。楊泮池今天在吉隆坡主持馬來西亞台大校友會主辦一年一度的「台大之夜」，推動台馬進一步的交流和雙方產業合作的機會。
台大、國北教大合併死灰復燃？台大、國北教大10年前就簽署合併意願書，中間一度中止，最近又重啟合併對話，北教大教務長周志宏表示，若是兩校合併，北教大可就地成立教育學院和藝術學院，將讓台大的學術領域更加完整，目前校內合併意願高，待台大整合校內意見後，就可開始討論合併事宜。北教大教務長周志宏表示，過去雖曾討論併校意向，但較不積極，校長張新仁上任後，就展開與台大對話，像是效仿台灣大學聯盟的通識課選修互選、資源共享等，努力營造合併「前戲」，預定在12月校務會議上確定合併意願，也希望台大在同一時間做出決議，若兩校都有意願，就可以開始細談合併事宜。過去部分校友反對併校，擔心母校的招牌不再，周志宏說，經溝通已經消弭歧見，兩校合併絕對助益較大，未來規劃保留「北師」兩字，可能是台灣大學北師校區，而北教大的教育和藝術領域專長，將可能就地成立教育學院或是藝術學院。周志宏說，校內樂見兩校合併，但台大校內各種聲音多，需要較長時間理解校內意見，因此待台大確認合併意願，就會立即開始商討相關事宜。
全台進入用電尖峰，行政院長林全今請教育部檢討大學節電狀況，並訂定目標，利用智慧電表或其他強制節電措施等，讓大學減少夏季尖峰時期用電。台大總務長王根樹表示，台大現在新建的館舍都已裝設數位電表，舊大樓各系所為管控電量，也都陸續改成數位電表，且總務處每日監測各大樓用電量，用電量較高的大樓都會去關注，另冷氣溫度也會監測，不得低於26度。台大林同學認為，重點是全台各大工業區的用電消耗，怎麼會是學校來承擔節電的道德原罪？當行政院一要求，大學立刻轉嫁給無反抗能力的學生，像是台大學生若要租借教室，要加收400元以上的高電費，但行政大樓卻永遠沒有在節電。政大政治系周同學則認為，節電這是一個可行的方向，畢竟大學中有些教室真的很浪費電，像政大就是在供應時間內「開到爽」，透過限制溫度，可更嚴謹的管控教室冷氣的用電量，但還是希望不只從大學開始限電，各領域都能一併進行。
台灣大學與國立台北教育大學整併案已討論許久，但有關校內法規、人員聘任、系所整併等尚無共識，談了21年至今沒有結果。但台大校長楊泮池今表示，先前無法解決的問題「最近好像可以解決的樣子」，明年1月7日會將合併意向書提交校務會議投票表決。全台目前有158所大專院校，因少子化衝擊，教育部近年積極推動大學整併，包括清華大學與新竹教育大學整併，高雄海洋科大、第一科大合併等。台大今舉行校務會議，會中楊泮池報告有關台大與國北教合併案的狀況。楊說，台大與國北教合併案已經談了十幾年，但過去不太有什麼動作，因為有些問題還沒有解決；但「最近那些問題好像可以也解決的樣子」，教育部也希望台大在明年1月有個明確的決定負責處理國北教合併案的台大副校長張慶瑞說，原則上明年1月7日將合併意向書提到台大校務會議來，盼獲得1/2以上校務會議代表同意，授權合併工作小組正式成立；接著台大與國北教會花3到5年時間把整併企劃書寫出來。楊泮池說，原來合併案有一部份人事問題，「滿棘手的、不太好處理」；但現在應該解決了，有機會往前走，屆時整併企劃書會再提到校務會議上，因是重大事項，會希望爭取2/3代表同意，「請各位不用擔心」。張慶瑞解釋，3年多前楊泮池接任校長後，指示他再去接觸合併的可能性。這段期間他在兩方奔走，也到了台大文學院、理學院、電資學院、醫學院、電資學院跟學生學會蒐集各方意見，「台大一直都很小心，希望這件事對雙方有利，才會自然發生」。張慶瑞說，國北教規模不是特別大，有3個學院、教師約有200多位，約是台大理學院的規模；而台大目前有11個學院，當時評估雙方若要合併，國北教可能重整為適當結構，而且要跟台大既有的學院有所區隔。台大向國北教提出條件，盼他們整併為2個學院，分別為教育、藝術相關學院，後來國北教初步同意。但張慶瑞說，兩校若要合併，接下來包括典章制度、教評等都需要花時間整合，因此盼明年1月7日能將合併意向書送交校務會議投票，若超過半數同意，校方就會繼續往下一階段合併前進。張慶瑞說，兩校合併「就像結婚一樣，是兩情相悅，但也可能長跑了20年都沒有結果；但不論如何，會讓學生權益獲得最大照顧」，過程中台大沒有同意條件或答應任何事，「這段期間任何單位希望說明，我們都會安排。」但今在校務會議上有多位教授提出質疑，認為校方看似已進行評估、1月7日就要校務會議代表投票，但卻未事先揭露充分資訊，「如果說要訂婚了，最後卻沒有結婚，就算沒有法律責任，也有道德責任」。楊泮池現場回應，將先成立評估小組，提出評估合併的利弊得失，且會在1月7日前提供給代表。出版：10:53修改：19:46
招聯會規劃110學年度起，減少大學採計兩次考試的總科目，第一次的考試也許只採計國英數三科，第二次的考科也不與前次的考科重複，藉此減輕學生的考試壓力，然而，台大卻不贊同，質疑申請入學若只採計國英數，招進來的學生哪具備足夠的社會人文和自然科學素養。台大「成績等於素養」的直線式思維，並非無所本，問題是成績優異、公民科考高分，品行有問題學生大有人在，考試成績充其量只能是一個人過去的學習過程，但絕不會是唯一衡量標準。越接近聯考「一次定終身」的制度，對台大而言最有利，不必擔心優秀的學生因為不想經歷兩次考試的漫漫長路，在申請入學階段就先「低就」到別校就讀。但過去清大、政大、中山大學等校早就有不少研究證明，高中學校推薦入學的繁星生，學業表現不會不如考試分發的學生，顯示出就算高分進大學，專業科目的表現也未必比較好，台灣必須打破學歷代表能力的思維，讓大學考試招生制度逐步導向不過度注重考試、看重個人特質，才能真正幫助台灣社會培養出多元的人才。台大是國內大學龍頭、金字塔頂端，但處於金字塔中下端，是比例更多的廣大考生，除非教育部放寬招生相關法令，允許台大可以獨立招生，彼此衝撞就可以避免。
台大被解聘教授郭明良團隊論文造假案續燒，全國教師工會總聯合會今與東華大學、南華大學教授及世新大學前校長等人，共同召開記者會追擊台大校長楊泮池。東華大學教授王純娟在記者會中更爆料指，郭明良學術生涯25年來向科技部申請5.5億元經費，楊泮池長年推薦郭明良，兩人關係緊密，郭明良造假被踢爆，楊泮池就馬上「切割」，無法說服社會大眾，科技部、教育部和中研院均須面對和處理。全教總呼籲楊泮池為論文造假事件辭職下台他們質疑「最高學府」台大用「最低標準」來處理校長楊泮池應負責任，該案已嚴重挫傷台灣整體學術的國際形象、生物醫學的學術可信度，也造成社會大眾對台大的信任危機，呼籲已失去公信力的台大校長楊泮池，應以更高標準自我要求、主動下台以示負責。王純娟質疑台大調查程序有問題，由台大校長任命的副校長所組成的調查小組，要如何能對校長做出「有責」的調查報告？郭明良是中研院和台大的合聘教授，中研院院長廖俊智必須出來面對，科技部長陳良基又在何時要追回郭明良團隊所詐領的補助經費？教育部長潘文忠對處理台大事件也應負起責任。南華大學教授周平表示，楊泮池聲明其負責前提是「證明故意造假就辭職」，但從「責任倫理」的角度來看，楊泮池對於學術論文造假事件所牽涉到的前因後果，必須負起責任，例如以扭曲的評鑑制度來評量學校、系所和個別教師的優劣，並以此給予賞罰，以重量不重質的績效主義來分配龐大資源的制度，成為打造學閥、學術山頭主義、論文速食化的溫床，甚至在不良的競爭環境中，助長了為達目的不擇手段的價值錯亂，台大校長以行政優勢掌握龐大經費、計畫和決策權。在這樣的環境中，郭明良的研究團隊才得以經營長達10年的造假文化，作為合作夥伴和團隊所屬大學的最高行政主管楊泮池難辭其咎。世新大學前校長賴鼎銘表示，以前台大學術聲望非常高，現今卻淪落至此，甚至有台大教授稱楊泮池不下台，台大人抬不起頭，更不要說5年500億頂大計畫蒙塵，社會對生醫學門不信任，國際質疑台灣學術界的誠實，他良心建議楊泮池此時是承擔責任倫理及行政責任的時刻，如民國66年蘇澳港沈船事件，當時的教育部長蔣彥士請辭以示承擔；民國72年豐原高中大禮堂塌毀，當時的教育廳長黃昆輝，立刻請辭負起政治責任，蔣彥士和黃昆輝勇於承擔，之後發展都峰迴路轉、更上層樓，楊泮池如再戀棧校長一職，將危及台大朝向網友所言「頂賤大學」沈淪，政府更要小心台大事件變成學術界的禽流感，教育部和科技部要正視其嚴重性。全教總理事長張旭政表示，楊泮池是用最低的標準來作為「負責」的前提，完全忽略了他做為一個掛名共同作者應擔負的道德責任，也完全忽略他作為台大校長應有的責任和風骨，社會看到的是一個和論文造假者關係密切，具有長期合作事實的大學校長，在出事後急著撇清自己的責任，對於台灣學術界所造成的重大傷害不聞不問。相關影音
台灣大學針對郭明良論文造假案，昨日召開教師評審委員會，歷經近九小時的馬拉松式會議，最終決議將涉案的生化科學所教授郭明良、口腔生物科學研究所教授張正琪解聘，醫學院副院長林明燦、台大醫院發言人譚慶鼎也被懲處不得申請研究計畫補助等，應是國內大學處理學術倫理案歷來最嚴厲處分。掛名多篇論文共同作者的校長楊泮池，被認定未違反學術倫理，全身而退。校長楊泮池被認定未違學術倫理全身而退有學者指出，解聘對教授來說是最嚴重的處分，解聘之後也很難再獲得其他學校聘用，個人教職生涯恐怕告終。台大一次解聘兩位教授，醫學院副院長、醫院發言人也被重懲，牽涉這麼多人，是國內前所未見。台大教評會從下午兩點開始，直到深夜近十一點才公布結果，決定解聘郭明良，郭明良實驗室學生張正琪除了解聘，還將撤銷教授證書，五年內不受理教師資格申請與研究計畫補助申請。台大表示，台大醫學院副院長林明燦被認定論文貢獻度不足卻掛名，決議五年內不得擔任學術主管、兩年內不得申請研究計畫補助；台大醫院發言人譚慶鼎一年內不得申請研究計畫補助；遭撤稿的第一作者博士後研究員查詩婷已經離開台大，接下來如果認定涉案論文足以影響當初認定學位，可能會被追回學術論文學位。至於外界最關注的楊泮池部分，在二月廿日舉行的特別委員會第四次會議中，六位委員經充分討論，投票時以六比零，通過楊泮池在涉案的多篇論文中擔任共同作者是「合宜」的，且無違反學術倫理。台大教評會昨也同意特別委員會的調查結果。
台灣大學教授郭明良論文造假案引發學術圈爭議，全國教師工會總聯合會昨召開「挽救台灣高教、重振高教聲望」記者會，砲口對準新任科技部長陳良基，痛批事件爆發至今三個多月，放任台大調查報告對校長楊泮池隻字未提，也重批楊泮池「戀棧權位」，郭明良也仍是台大教授，呼籲科技部應該控告郭明良造假團隊，代表人民追討鉅額的民脂民膏。教部︰會逐步處理教育部高教司長李彥儀回應，教育部專案小組近日將召開第三次會議，對郭明良涉案論文提出報告，楊泮池涉及的部分仍在審核，「會逐步處理，不是不處理」。教部也會訂定違反學術倫理的處理準則，預計三月中旬公布。科技部綜規司司長林廣宏表示，針對此案，負責初審的學術司已召開專案小組，陸續開過四次審議會，初審尚未有結果，還沒送科技部的學倫審查小組複審。籲科技部加快弊案調查而目前已經有審議作業要點可以追討補助款，績效計算部分，科技部一○一年已經廢止ＫＰＩ，改採多元指標，也有違反者追回獎勵及獎項等改革。全教總共提出三點呼籲，要求楊泮池自動下台，亡羊補牢；科技部長陳良基加快對台大弊案的調查，扭轉學術圈造假形象；科技部和教育部應去除台灣高教追求量化的績效主義，讓大學回到真正的大學教育。全教總理事長張旭政表示，台大調查報告只處理郭明良，對事件嫌疑人楊泮池卻隻字未提，「當初蔣偉寧事件爆發三天後就自動請辭，楊泮池三個月後還是文風不動」，請問科技部長陳良基要怎麼處理？東華大學諮商與臨床心理學系教授王純娟也質疑，台大成立下級單位的調查小組，調查未停職的校長，會調查出什麼結果，答案可想而知。況且郭明良仍未解聘，目前仍是台大教授。台大主秘林達德表示，生科院與醫學院的調查已接近完成階段，調查結果會於近日送特別委員會，再送校教評會進行審議。從上月十三日公布初步調查報告至今，調查小組和特別委員會都持續加速調查。
台大教授郭明良涉嫌論文造假案，台大醫學院分子醫學研究所教授張智芬今天表示，論文造假風聲已經傳很多年，日前她也指出，調查委員會完全沒到去郭明良的實驗室做過任何調查。經參與調查委員會的張智芬今天接受《民報》採訪時指出，此調查最大錯誤是不該由台大自己人調查，因為會碰到「同事包袱」，並透露特定人士論文造假的風聲已傳很多年，若早點處理，不會造成這麼大的風波。另外，日前她接受《科學月刊》專訪時也提到，郭明良從頭到尾沒有跟所有的委員見過面，談話；涉假論文的第一作者查詩婷也沒有真正露過面。據張的說法，涉案的人都沒提供原始數據，只有影印複本。在她離開委員會前，委員也沒去過郭明良的實驗室做過任何調查。張智芬今天強調，說這些一定會被關切，校方也會不高興，但各界都想知道發生什麼事，因此決定要說出來。
台大生化科學研究所教授郭明良團隊涉學術論文造假案，郭明良去年十一月先後向任職的台大與借調的高醫大兩校請辭，但現在卻傳出他仍保有兩校教職，高醫大董事會昨晚發出新聞稿，指為維護高醫大聲譽，已建議高醫大校方讓郭明良先停職、停薪。高醫大校方晚間也表示，郭明良從一○五年三月一日自台大借調至高醫大擔任學術副校長，任期原本至一○七年六月卅日，但去年十一月底請辭副校長行政職務，目前已不是該校副校長。高醫大校方指出，另外郭明良請辭教職，高醫大學術倫理委員會已多次討論並持續追蹤中，日前決議，該案為重大學術倫理事件，然該論文之相關研究的執行地點與人員團隊均隸屬台灣大學。學術倫理委員會一致認為應靜待台大學術倫理審查結果，以憑處理後續。高醫大校方說，郭明良為配合台大調查，請假迄今，該校依法扣除其薪水，扣除後，郭明良今年一月實拿七十三元，二月實拿一元。有關教師停聘的處理需依照教師法第十四條辦理，高醫大自去年底起即依照教師法、學術倫理委員會議與請假辦法處理，且會持續密切注意調查結果。
台大論文抄襲事件越演越烈，因郭明良論文造假案而被解雇的口腔生物科學研究所教授張正琪，今日召開記者會強調自己沒有造假卻被嚴懲，對她非常不公平。政大教授陳芳明稍早在臉書聲援張正琪，強調學術論文造假事件，已使台灣賠掉尊嚴，也是對學術界最大的羞辱，呼籲台大校長楊泮池應對此出面。陳芳明表示，張正琪教授今出面控訴台大教評會「先射箭再畫靶」，解除她的教授職位，然而當整件事情發生時，楊泮池卻保持高度沉默，但他卻要求台大學生要去上倫理課，陳芳明批評：「自己嚴重違背學術倫理，卻置身事外，楊泮池已經為台灣學界做了最壞的示範。」陳芳明指出，學術論文造假事件已使台大蒙羞，連帶著整個台灣也賠掉尊嚴，國際學術期刊要求台灣投稿的論文都要附加保證書，藉此證明論文沒有造假，陳強調︰「這是對我們學術界的最大羞辱，即使不是台大教授，也一併被連坐。」陳芳明提到，楊泮池不只是這項學術弊案的共同主持人，同時也是台大校長，怎能如此怡然地享受權力卻又完全不負倫理責任？而現在張正琪所受的委屈就來自於楊泮池。最後，陳芳明對楊泮池喊話，若楊還有一點倫理原則，就應該勇敢出面。
台灣大學郭明良因論文造假引爆學界震撼彈，教改論壇今天二度召開記者會，點出論文掛名與造假問題，質疑台大調查恐卸責，學者更點出，造假論文肇因學術界長期衝刺「論文點數」，結果失去自我評斷能力，學術圈已「自我殖民」。教改論壇今天召開「論文掛名事件與台大的未來－台灣學術論文造假幾時休？」記者會，政治大學教育系教授周祝瑛嘆，日前曾對台大事件召開記者會，不料教育部、科技部等搞錯方向，竟要大批沒犯錯的師生上學術倫理課，鞠躬向大家致歉，呼籲政府應主動對台大深切調查，提出具體作為，否則此事也讓台灣恐淪學術界的「海盜王國」台大心理系特聘教授黃光國指出，台灣過去半世紀都盲目套用西方研究模型，導致如今學術界嚴重的「自我殖民」，外國人說對就對、說錯就錯，無法自我判斷學術好壞能力，獨尊國際期刊，使整個學術社群弱智化，加上教育部、科技部及大學等若不用SCI、SSCI等論文點數，就不知道如何評估教授，使學者不解決問題，只顧出版，要求數量趨勢下，大家雖然衝刺，其實都在造假。面對論文造假風暴，周祝瑛呼籲，台大應以最高道德標準追究相關責任，不可徇私與官官相護；教育部、科技部更應積極應變，杜絕學術掛名與造假歪風；她也談及，5、6年前就啟動連署，反對學術界用SSCI等點數，並已提出各項多元指標建議，排除教授評鑑與升等只看論文發表數的惡習。前東吳大學校長劉源俊批，台灣許多學閥與大老霸佔所有資源，研究資源壟斷在特殊族群，而掛名陋習不曾消失，也肇因台灣注重SCI、SSCI等論文點數，為此不事研究者卻掛名，組織「工廠」製造論文，藉地位盼取金錢與勢力；重申「學者應知恥！」，台大此次論文事件，呼籲台大校長楊泮池應主動辭職。台大主任秘書林達德表示，郭明良論文案的調查約在一月中旬會有階段性報告，對於外界質疑調查小組的公正性，再次重申，該案牽涉醫學院、生科學院，故先由兩院各自獨立調查，交出兩份獨立調查報告後，送交到學校的校教評會，但因案子複雜，額外成立特別委員會，由院士級的外聘專家先行審查，將來結果一定會有書面說明，但公布細節仍須尊重委員決定，如公布委員姓名等。
台大論文造假風波愈演愈烈，學術網路社群平台「PubPeer」陸續揭露有「學術不端」疑慮的論文已多達十篇，台大校長楊泮池列名共同作者的則有四篇。教育部長潘文忠昨天說了重話，即使掛名第二作者，不管實際參與或共同參與，都應該更仔細了解內容，一定要用更高的道德標準、更珍惜羽毛，才不會影響自己及團隊多年的努力。楊泮池4篇論文遭質疑《科學月刊》總編輯蔡孟利亦在臉書上追擊，指楊泮池列名共同作者的四篇論文，都發表在非常著名的專業期刊，其中兩篇討論癌症轉移機制的論文，更讓作者獲得國內重要的科技獎項「有庠科技論文獎」。二○○六年國衛院癌研所副研究員蘇振良在《CancerCell》期刊發表的論文，楊泮池更以第二作者共同掛名。蔡孟利表示，「台大學術不端事件」重創台灣學術聲望，台大處理此事的第一步應是迅速完成客觀公正的調查，由於PubPeer上指控的問題論文，涉及的均為圖表明顯變造，包括切割圖像、剪貼翻轉、一圖兩用等等，很容易就現有內容判斷是否造假。其次則應盡快先開記者會，給大眾與科學界一份期中調查報告，並有充裕時間讓記者提問。其他的責任歸屬與懲處，待完整報告完成後再提出。蔡孟利指出，郭明良主動撤下發表在《NatureCellBiology》的論文，這篇論文共動用到科技部與台大九項計畫經費，光科技部計畫的總經費即高達四千三百多萬元，雖非全部花在這篇論文的研究中，但以造假撤稿收場後，這些計畫的其他產出很難再讓人寄予厚望。蔡孟利表示，這篇論文宣稱大腸癌新治療方向，八月十五日線上出版後兩個月內點閱多達三五三四次，如果此篇造假沒被發現，可以想見全世界有多少研究人員受誤導，不只虛擲金錢與青春，更會拖累癌症研究的進展。十一月六日PubPeer網站陸續揭露造假證據後，不到一週，瀏覽文章人數更暴增到八千多人次，顯示已引起全球生物醫學專業人士高度關注。潘文忠表示，教育部會與科技部針對學術專業倫理修訂相關規範法規，「學術倫理教育計畫辦公室」將針對論文引用、實驗圖片等，更細膩提醒相關規範。台大教授：有錯道歉沒錯力爭因楊泮池和郭明良均為教育部學術獎得主，楊泮池更是教育部第十一屆國家講座得主，教育部已要求台大交調查報告，若確實違反了學術倫理，將追回獎章及獎金，國家講座獎金共三百萬元、學術獎獎金六十萬元。楊泮池也曾獲國科會傑出研究獎。楊泮池昨未再出面回應。台大主秘林達德表示，台大生科院和醫學院已組成獨立調查小組，最快年底前提出調查報告。不過台大內部議論紛紛，有教授表示，依前教育部長蔣偉寧的前例，掛名共同作者的楊泮池，恐怕很難保住台大校長一職。但也有教授說，楊泮池的肺癌研究助人無數，國家人才培育不易，楊泮池既是台灣學術界的龍頭校長，面對外界指控，不應沉默，反而應主動澄清，有錯就要面對，沒錯更應據理力爭。郭明良昨天傍晚透過台大發表聲明宣稱，他請辭台大教職，就是要負起督導不周之責，此事已進入學術倫理調查程序，部分媒體卻依據匿名者提供的不實與爭議性資訊擴大報導，對台大學術聲譽及國內生醫領域發展造成極大傷害。
台灣大學今下午針對台大教授郭明良論文涉嫌造假案，對外說明階段性調查報告結果。報告結果指出，初步認定郭明良違反學術倫理，包括NCB在2016年刊登、作者為博士後研究查詩婷的論文，已超過無心之過，以及JBC在2008年刊登、第一作者為林明燦的論文，也被認定林的貢獻度不足以擔任第一作者，兩篇皆違反學術倫理。初步調查結果也顯示，郭明良和其他共同作者可能違反學術倫理還需進一步調查，也就是說台大校長楊泮池是否違反學術倫理仍待調查。台大學術副校長郭大維今也代表校方，對此事向社會大眾鞠躬道歉。郭明良兩個月前爆發多篇論文涉及圖片造假，但郭明良日前跳出來澄清，研究團隊僅兩篇論文違反學術倫理，並非集體造假。台大也表示，醫學院和生科院在事件爆發後，個別組成調查小組，並在去年開過3次和4次會議，兩院初步調查結果今天送至教評會審議。台大學術副校長郭大維表示，本案目前為止已累積調查16篇論文，其中2篇撤稿論文的主要作者調查已有初步結論。其他14篇論文中，6篇目前已排除需要進一步調查，還有8篇論文需要進一步調查。初步調查結果認定，郭明良違反學術倫理，多年來有多篇論文有不同程度錯誤，對於研究指導與監督有明顯過失，論文疏失難辭其咎，更遑論郭明良身為2篇撤稿論文的通訊作者，明顯違反學術倫理。台大表示，目前是第一階段結果出爐，要等其他8篇論文調查結果出爐，才能確定涉案教授會受到什麼懲處。台大表示，調查完成後，除依「教師違反送審教師資格規定及學術成果舞弊案件處理要點」進行調查處置外，也已成立工作小組開始研擬預防違反研究倫理行為的機制，並會就此事和社會各界對話，也會公布方案，向各界請教。相關影音
台大再爆學術醜聞疑案！台大教授、前高雄醫學大學副校長郭明良，因論文造假案請辭中，昨再被踢爆涉嫌長期收費、販賣論文掛名。台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿與郭共同掛名八篇論文，嚴坦承有給近七百萬元，但宣稱是郭經濟困難，他基於同窗情誼借錢給郭，否認與論文或教授升等有關。郭本人昨天神隱。教育部長潘文忠除表達震驚外，已下令啟動政風系統徹查。教長下令政風徹查若屬實將嚴懲潘文忠表示，台大已成立調查小組，教育部和科技部也將於月底針對台大調查結果進行聯合審查，誠信是教育人員最高道德標準，調查屬實，將追回過往教育部補助費用或曾頒授的國家講座榮譽，調查階段，會防止涉案人員趁機退休。教育部也將研擬修訂「專科以上學校教師資格審定辦法」等法規，明文增列違反學術倫理樣態，納入解聘、停聘、不續聘的法定事由。另也擬明定，教師送審著作和作品最多只能送五件，改正過度追求論文篇數、量化問題。台大醫師嚴孟祿共同掛名8篇《壹週刊》接獲爆料，指稱郭明良從二○○二年十月到二○一四年十二月期間，總計收受嚴孟祿的支票及匯款共十六次，總金額高達六七三萬四千元，且附有十四張支票影本，爆料人質疑郭明良收受款項除涉及逃漏稅，也質疑該款項恐為郭明良將嚴孟祿列為論文共同作者的代價。嚴孟祿與郭明良共同掛名的八篇論文，研究內容包山包海，包括卵巢癌、中胚層幹細胞、胚胎幹細胞、肺癌、血管增生，還有三篇與骨幹細胞有關。嚴發聲明指出，他發表廿六篇論文，內容偏重荷爾蒙與更年期骨質疏鬆症，郭明良偏重癌症研究，兩人因有相同的研究方法，其中八篇有郭明良列共同作者。嚴匯673萬給郭明良聲明私人借貸嚴孟祿強調，二○一二年通過教授升等時，郭明良借調在外，並未在台大醫學院任職，因為兩人是高中以來的同窗至交，郭經濟困難才借錢給他，近七百萬均是私人借款，也有支票影本作為借據。但教育部長潘文忠表示，依政風資料，郭明良並未申報嚴孟祿所稱的借款，郭明良的經濟狀況顯然也非困難。郭明良因大腸癌症相關研究論文登上知名國際期刊，上月初卻被國外知名學術網站PubPeer踢爆，其發表的論文圖像多張截圖重複，有數據造假之嫌，郭雖立即請辭台大職務，但台大校長楊泮池隨後因共同掛名四篇論文被捲入造假風波。台大主秘林達德表示，郭明良與嚴孟祿的個人財務往來，校方無從得知，若查明確有不當對價關係，將依照校內違反學術倫理之規定與教師服務法給予嚴懲。
台灣大學郭明良論文造假案引發學術圈爭議，全教總今召開「挽救台灣高教重振高教聲望」記者會，砲口對準科技部，全教總表示，事件爆發至今3個月，科技部放任台大調查報告隻字未提校長楊泮池，批楊「戀棧權位」，而郭明良也未辭職，繼續領取高額研究經費，要求科技部控告郭明良造假團隊，代表人民追討鉅額的民脂民膏！全教總在記者會中提出3點呼籲，要求楊泮池盡快亡羊補牢自動下台；科技部長陳良基加快對台大弊案的調查，以扭轉學術圈造假形象；科技部和教育部應去除追求量化的績效主義，讓大學回到真正的大學教育。全教總理事長張旭政表示，台大調查報告只針對郭明良作處理，對於事件嫌疑人楊泮池卻隻字未提，「當初蔣偉寧在事件爆發3天後自動請辭，但楊泮池3個月後還是紋風不動」，請問陳良基現在要怎麼處理？東華大學諮商與臨床心理學系教授王純娟質疑，台大教評會怠忽職守可想而知，應該解聘的人，卻任由他還在職，起本薪之外還領取每年250萬的經費，王純娟認為，陳良基不應該一上台就忙著散財，科技部應控告郭明良造假團隊，代表人民把科技部鉅額的研究經費追討回來，這些都是民脂民膏啊！政治大學社會系副教授黃厚銘指出，台灣學界長期衝論文點數、篇數，產生教授搶學生論文研究成果、互相掛名的奇怪現象，都是因為過去頂大計畫要求以速成的方式展現績效，拚命將台灣的大學排名往前擠，但是研究和教學成果都是漫長耕耘的工作，非一蹴可及。前世新大學校長賴鼎銘痛批，學術醜聞正在侵蝕台灣學術及教育的根基，只要看看最近幾個媒體的標題，就知道台大學術醜聞的後遺症有多大，糟糕的是台灣更被視為「學術詐騙王國」，論文投稿得先做誠信說明，許多台大師生都已要求楊泮池辭職負責。
台灣大學深陷癌症研究論文造假風波！日前有前生化所教授郭明良團隊在2016年的研究遭網路踢爆圖像數據疑似造假，近日該網站又陸續發現，至少4、5篇與郭明良有關的論文也涉數據不實，就連台大校長楊泮池也曾在2006年被掛名共同作者，今天楊泮池首度對外致歉，表示不知情，也將嚴肅審慎看待。郭明良與台大醫學院研究團隊，多年投入大腸癌幹細胞研究，今年發表有關「組蛋白甲基轉移酶」的論文成果，一度登上期刊，卻在日前被匿名的學術審查網站「PubPeer」踢爆，實驗數據圖像涉嫌造假，郭明良發表聲明，將會把論文撤下，並辭去台大教職負責。不料，風波並未平息，近日陸續有關郭明良的過去研究都被「起底」，PubPeer網站上陸續有至少4、5篇與郭有關的論文，都被指涉類似問題，如病人數據、實驗圖像等有重複引用、改圖、剪貼等問題，甚至追溯到2006年一篇有關肺腺癌的論文，其中更有現任校長楊泮池掛名共同作者，使造假風波一發不可收拾。楊泮池今天參加台大88週年校慶，會後受訪表示，關於這次風波，真的非常難過，也跟大家抱歉，對於2006年的論文，因為是跨國、跨領域的合作，掛名共同作者很正常，但當時對於論文內的圖像，完全不知有造假的情況，「軟體太進步，無法看出來！」會嚴肅看待此事，依照程序謹慎處理，若查明屬實也將嚴懲蓄意違反學倫者。科學月刊也在臉書粉絲頁上，貼出2006年論文等爭議，並指出該論文已被撤下。但台大主任秘書林達德表示，與楊泮池有關的論文是否撤下還要釐清，因目前僅在PubPeer網站上有人匿名留言說會撤下，但一般程序中，撤下論文需所有作者同意，這部分將會在釐清。林達德說，目前台大已針對郭明良等團隊的相關論文成立調查小組，因事件涉及生科院及醫學院，將先由2院成立各自的小組先處理，校級則由副校長郭大維主持教師評議委員會，更首度啟動「特別委員會」機制，邀請院士級、具有專業及公信力的校內外人士，獨立審查2院調查小組報告，之後再交由教評會做最後議處，中間過程不會有楊泮池參加，會嚴肅嚴謹及公正處理。林達德也說，這次調查會把所有事證明確的論文通通查一遍，但並非掛名就有問題，而是要釐清造假部分與個別教授負責的部分有無關聯；另因郭明良2016年論文同時涉及科技部補助以及教育部的邁向頂尖大學計畫經費，目前也已接獲官方發文，同時會將調查結果呈報，最快年底就能完成調查。
台灣大學教授郭明良團隊論文造假案，燒出台灣高教沉痾，立法院教育委員會昨天審查國立大學明年度預算，立委不分藍綠，砲火猛轟教育部和台大，痛批過往教育經費補貼政策，使教授淪為論文量產機器，如今出包頻傳重創我國學術圈，備詢台大校長楊泮池昨天「賭上烏紗帽」，澄清自己絕無涉論文造假，若被調查認定蓄意，願辭職以示負責。台大教授郭明良研究癌症，卻因論文實驗圖像涉造假，後續又被踢爆過往多篇論文亦出包，台大校長楊泮池因共同掛名被捲入，網路展開肉搜台灣論文瑕疵，引爆學術危機。不滿成黑手工台大生連署台大校長自清，台大也啟動調查，但台大學生並不領情，包括台灣大學研究生協會、台灣大學工會等發起連署，重批論文造假事件已讓校譽嚴重蒙羞，且不滿研究生淪為幫教授拚業績的「黑手工」，直批「教授沒倫理，學生卻遭殃」，呼籲不該強加研究生的學術倫理壓力，也要求校長利益迴避、避免干涉，目前連署已逾五十人。教育部長潘文忠重申，將待台大釐清責任後再複審，若違反學倫將追回相關補助、學術獎章等。教授淪量產機器立委痛批「都是假！」立委黃國書昨天拿出諷刺的「假」字牌，痛批過去十年高教政策，都在量產論文，教授的教學、研究都不見了，還綁架相關升等、補助經費等，生產不出來的教授為了「生存」只好鋌而走險。教育部若沒有徹底改變，未來論文造假事件仍會層出不窮。立委張廖萬堅也抨擊，高教用論文產出衝刺國際排名，更淪為經費補助的依據，十年來邁向頂尖大學計畫等經費，用評鑑指標綁架教授，甚至發生有私校在教授聘約中直接明訂，一年要交幾篇論文，非常不合理。教育部高教司長李彥儀說，聘約雖是學校和教授之間的契約關係，但盼學校應多方多元評量，若有學校強硬規定教授量產論文，教育部會介入。陳良基：高教不應衝刺排名潘文忠表示，一○七年啟動「高教深耕計畫」，會把重點資源引導到學生身上。政務次長陳良基說，高教政策不宜衝刺排名，要回歸人才培育，未來將學習國外的學倫專業機構，如美國的研究誠實辦公室規範，由科技部成立正式組織。
台大生化所教授郭明良團隊論文圖片涉造假案，台大今晚提出郭明良手寫的辭呈，指校方今天已接到郭明良提出的書面辭呈，將依相關行政流程處理。郭明良的書面辭呈是以手寫方式提出，郭明良在辭呈中表示，近日風波造成學校和生醫界很大的困擾，他願負起指導教授督導不周的責任，請辭台大教職，釐清外界疑慮，讓生醫界重新出發。PubPeer網站接連踢爆台灣論文造假案，前台大教授、高醫大副校長郭明良被檢舉11篇論文涉嫌造假，台大校長楊泮池共同掛名4篇，讓楊泮池捲入論文造假風暴之中。台大在第一時間代轉郭明良的辭職聲明，指他身為通訊作者，負有監督的責任，將辭去教職以示負責。但台大在媒體查證時坦言，尚未收到郭明良的書面辭呈。郭明良今晚親筆寫辭呈以明志，表示希望早日釐清外界疑慮，讓生醫界重新出發，並由台大代為宣布。
台灣大學生化所教授、高雄醫學大學副校長郭明良的研究團隊，遭網友踢爆論文圖像多張截圖重複，有造假之嫌，引發軒然大波，案發後只聲明辭去台大教授職務，卻未說要辭高醫大副校長職務，屢遭質疑。高醫大證實，郭明良日前已口頭向校方請辭，昨晚再次提出，校方尊重他的意願，將於上班日接到他的辭呈後，依相關行政程序處理。郭明良擁有台大醫學院生化學研究所博士學位，曾是美國德州大學安德森癌症中心分子細胞腫瘤學系訪問學者，也擔任過行政院國家科學委員會生物科學發展處生物處處長；原為台灣大學生命科學院院長，今年3月被高醫大延攬，出任副校長及醫學研究所講座教授。
台大前生化所教授郭明良捲入論文造假案，今首度召開記者會對外說明，表示違反學術倫理的2篇論文已經撤下，自己也辭去台大教職以示負責，絕無集體造假。台大回應，事前並不知道郭明良要開記者會，上週生科院和醫學院調查小組已提出進度報告，預估明年1月中旬就能提出初步的調查報告。郭明良今天在記者會表示，2008年和2016年涉及違反學術倫理的論文皆已撤下，實驗室發表了100多篇論文，只有這2篇違反學術倫理，並非外界所稱「集體造假」，此外，他也澄清自己和台大婦產科醫師嚴孟祿的金錢來往是借貸關係，都有收據為證。郭明良也說，事件爆發後，台大曾要他不要對外說明，因為要「口徑一至」。台大則表示，尊重郭明良教授今日記者會的澄清說明，而本案正以公正嚴謹的態度積極處理中，上週生命科學院與醫學院的調查小組均已向校級的教評會提出進度報告，校方將加速審議，預估明年1月中旬會提出初步的調查報告。
台大教授郭明良和台大主治醫師嚴承祿之間是否有「付費掛名論文」一事，教育部長潘文忠下令嚴查之後，教育部政風處長于建國今天受訪表示，政風處向嚴孟祿醫師詢問了解後，嚴醫師聲稱所有款項都是借款，包括借給郭明良買房子等，完全沒有贈與，嚴孟祿不承認有付費掛名論文一事，政風處也沒有查到相關證據，至於有沒有職務上的對價關係，這部分將由廉政署了解，資料已在上週五函送廉政署。台大教授郭明良論文涉嫌造假風波爆出案外案，《壹週刊》爆料指出，郭明良從2002年10月到2014年12月期間，總計收受台大醫院婦產部主治醫師嚴孟祿所給支票及匯款共16次，總金額高達673萬4000元，爆料人質疑郭明良收受款項是否涉及逃漏稅，也質疑款項是否為郭明良將該醫師列為論文共同作者的代價。教育部長潘文忠日前表示，對於郭明良涉及金錢收受一事，已要求政風處、人事處及高教司共同調查，且移送廉政署及檢調續查，強調教育部會秉持「勿枉勿縱」的精神，將所有事情釐清，同時避免相關人員循著退休途徑來規避責任。但事實上，政風處只單方面詢問嚴孟祿醫師，也未訪談另一當事人郭明良。
