【論文造假】遭解聘台大美女教授張正琪泣訴是「代罪羔羊」
【論文造假】泣訴私德遭影射美女教授張正琪將控告網路霸凌
學界還繼續冷眼旁觀台大對論文造假案的「不處理」嗎？
【壹週刊】人渣文本觀點：學術倫理與政治倫理
台大論文造假案延燒學者呼籲楊泮池下台
【更新】台大論文涉造假科技部長：造假比抄襲更嚴重
【科學月刊】台大論文造假疑案比前教育部長所涉案件嚴重的理由
論文造假案台大公布調查結果郭明良違反學術倫理有明顯過失
郭明良論文涉造假科技部：尚未收到台大回函
論文造假案台大：下月中有初步結果
論文造假連環爆教長：涉案人別想先退休避責
資助基金會卻補助郭明良？ 台達電：鄭崇華未參與運作
【科學月刊】一篇造假的論文危害有多大？
【科學月刊】台大能從荒腔走板回神嗎？
涉台大論文疑造假風波婦產科名醫嚴孟祿今現身
涉論文造假案高醫大副校長郭明良神隱未辭職
這只有違反學術倫理的問題嗎
【科學月刊】勘誤不能拿來掩飾可能的造假
郭明良團隊論文造假風波擴大至少11篇論文遭檢舉
澄清買賣論文是抹黑郭明良：內心深處最痛苦的事
陳芳明：校長犯錯學生該上倫理課？
學生怨外師明年恐不續聘台大：積極爭取經費
學生怨外師明年恐不續聘台大：積極爭取經費
王浩威：楊泮池事件    台灣式民主的示範
台大做錯這3件事「別怪我們瞧不起你們！」
為了這件事！ 教授轟台大「讓人噁心」
【科學月刊】提醒選擇沉默的台大人
十二月十五日各報頭條搶先報
郭明良遭爆收錢疑雲科技部：沒看到郭有其他債務、債權
張正琪喊冤台大：依造假行為認定
郭明良學術倫理案台大再開教評會
郭明良仍領講座費台大：離職程序未完成
論文風波郭明良鞠躬道歉：沒集體造假[影]
台大調查論文造假教改論壇質疑公正性
台大論文造假案教改論壇籲教部介入調查
郭明良論文造假又涉收錢教長震驚要查
高醫副校長涉假論文假辭董事會籲停職
與郭明良金錢往來台大醫稱私人借款
郭明良論文案台大報告:明顯違反學術倫理
台大教授傳收賄教部：政風單位調查
楊泮池涉論文爭議廖俊智：憑證據說話
郭明良涉論文造假辭高醫大副校長
台大主持計畫爆論文抄襲李嗣涔抱歉
口頭請辭惹議郭明良親筆寫辭呈明志
郭明文論文違學術論理台大年底完成審理
教部暫未發現郭明良不法交廉政署再查
學術排名略退步台大：別人跑更快
台大希望入學嘉中生錄取電機系
